Белоруссия
Белоруссия
Республика Беларусь
белор. Рэспубліка Беларусь
Флаг	Герб
Флаг	Герб
Гимн: «Мы, беларусы» —
«Мы, белорусы»
1:10
Белоруссия на карте мира
Белоруссия на карте мира
История
 • 25 марта 1918	Белорусская народная республика
 • 1 января 1919	Социалистическая Советская Республика Белоруссия
 • 27 февраля 1919	Литовско-Белорусская Советская Социалистическая Республика
 • 31 июля 1920	Белорусская Социалистическая Советская Республика
 • 30 декабря 1922	Договор об образовании СССР
 • 17 сентября 1939	Воссоединение с Западной Белоруссией
 • 27 июля 1990	Декларация о государственном суверенитете
 • 19 сентября 1991	Республика Беларусь
Дата независимости	25 августа 1991 (от СССР)[1]
Официальные языки	белорусский, русский[2]
Столица	Минск
Крупнейшие города	Минск, Гомель, Витебск, Могилёв, Гродно, Брест, Бобруйск, Барановичи, Мозырь, Борисов, Пинск
Форма правления	президентская республика[3]
Государственный строй	унитарное государство
Президент	Александр Лукашенко (оспаривается)
Премьер-министр	Роман Головченко
Председатель
Совета Республики	Наталья Кочанова
Председатель
Палаты представителей	Владимир Андрейченко
Территория
 • Всего	207 600[4] км² (84-я в мире)
 • % водной поверхности	2,23 %[4]
Население
 • Оценка (2022)	↘ 9 255 524 чел. (94-е)
 • Перепись (2019)	↘ 9 413 446[5] чел.
 • Плотность	45,32[6] чел./км²
ВВП (ППС)
 • Итого (2020)	↘188,954 млрд[7] долл. (70-й)
 • На душу населения	19 942[7] долл. (66-й)
ВВП (номинал)
 • Итого (2019)	63,085 млрд[7] долл. (74-й)
 • На душу населения	6658[7] долл. (91-й)
ИЧР (2020)	▲ 0,823[8] (очень высокий; 53-е место)
Названия жителей	белору́с, белору́ска, белору́сы
Валюта	белорусский рубль, Br
(BYN, код 933)
Интернет-домены	.by и .бел
Код ISO	BY
Код МОК	BLR
Телефонный код	+375
Часовые пояса	UTC+3:00[9] и Европа/Минск[d][10]
Автомобильное движение	справа[11]
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Белору́ссия[a], также Белару́сь[12] (белор. Беларусь, [bʲɛlaˈrusʲ] Информация о файле слушать), официальное название — Респу́блика Белару́сь[13][14][15][b] (белор. Рэспубліка Беларусь, [rɛsˈpublʲika bʲɛlaˈrusʲ] Информация о файле слушать, аббревиатура — РБ), — государство в Восточной Европе. Население на 1 января 2022 года составляет 9 255 524 человек[20], территория — 207 595 км². Занимает 94-е место по количеству населения[21]Перейти к разделу «#Население» и 84-е по территории в мире[21]Перейти к разделу «#География».

Столица и самый крупный город государства — Минск. Государственные языки — белорусский и русскийПерейти к разделу «#Языки». Унитарная президентская республика. 20 июля 1994 года пост президента в ходе первых в истории страны президентских выборов занял Александр Лукашенко, впоследствии побеждавший также на выборах 2001, 2006, 2010, 2015 и 2020 годовПерейти к разделу «#Государственное устройство».

Подразделяется на 6 областей; город Минск является отдельной административно-территориальной единицей и имеет особый статус города республиканского подчиненияПерейти к разделу «#Административное деление». На северо-западе республика граничит с Литвой, на западе — с Польшей, на севере — с Латвией, на востоке и северо-востоке — с Россией, на юге — с УкраинойПерейти к разделу «#Физико-географическая характеристика».

Объём ВВП по паритету покупательной способности в 2019 году составил 200,839 млрд долларов США (около 21 350 долл. на душу населения). Денежная единица — белорусский рубльПерейти к разделу «#Экономика».

Датой возникновения белорусской государственности считается 1 января 1919 года, когда Манифестом Временного рабоче-крестьянского правительства Белоруссии была провозглашена Белорусская Социалистическая Советская Республика в составе РСФСР. Предшествовавшее этому 9 марта 1918 года провозглашение Белорусской Народной Республики Исполнительным комитетом Рады Всебелорусского съезда не привело к созданию полноценно функционирующих органов власти из-за немецкой оккупации территории БелоруссииПерейти к разделу «#История».

16 января 1919 года территории Витебской, Смоленской и Могилёвской губерний были исключены из состава ССР Белоруссии.

31 января 1919 года БССР в границах Минской и Гродненской губерний вышла из состава РСФСР и объявлена независимой постановлением Президиума ВЦИК «О признании независимости Белорусской Социалистической Советской Республики» (опубликовано 5 февраля). 27 февраля 1919 года БССР объединилась с Литовской Советской Республикой в Литовско-Белорусскую ССР, которая де-факто прекратила существование через несколько месяцев в ходе советско-польской войны. 31 июля 1920 года Белоруссия была восстановлена принятием «Декларации о провозглашении независимости Советской Социалистической Республики Белоруссии». 30 декабря 1922 года Белорусская Советская Социалистическая Республика стала одной из четырёх советских республик, подписавших Договор об образовании СССРПерейти к разделу «#В СССР».

24 октября 1945 года Белорусская ССР, наряду с Украинской ССР, стала членами-основателями ООН[22], в связи с их вкладом в разгром нацизма, материальными и людскими потерями во время нацистской оккупацииПерейти к разделу «#Послевоенная Белоруссия».

27 июля 1990 года была принята Декларация о государственном суверенитете Белорусской ССР, 25 августа 1991 года ей был придан статус конституционного закона, а 19 сентября страна обрела своё нынешнее наименование. 8 декабря 1991 года Белоруссия совместно с РСФСР и Украиной подписала Беловежские соглашения о создании СНГПерейти к разделу «#История».

7 июня 1995 года, по результатам референдума, страна обрела современные герб и флагПерейти к разделу «#Государственная символика», годом ранее — Конституцию. Является членом (соучредителем) ООН, СНГ, ОДКБ, Союзного государства, бывшего ЕврАзЭС и его преемника ЕАЭСПерейти к разделу «#Внешняя политика».


Содержание
1	Название
2	История
2.1	Древнейшая история
2.2	Древнерусское государство
2.3	В Великом княжестве Литовском
2.3.1	Кревская уния
2.3.2	В Речи Посполитой
2.4	В Российской империи
2.5	Революция и Гражданская война в Белоруссии
2.6	В СССР
2.6.1	1920—1930-е годы
2.6.2	Вторая мировая война и Великая Отечественная война
2.6.3	Послевоенная Белоруссия
2.7	Республика Беларусь
3	Государственное устройство
3.1	Президент
3.2	Всебелорусское народное собрание
3.3	Законодательная власть
3.4	Исполнительная власть
3.5	Судебная власть
3.6	Государственная символика
3.7	Государственные праздники
4	Внешняя политика
5	Преступность
5.1	Пенитенциарная система
6	Вооружённые силы
7	Административное деление
8	Физико-географическая характеристика
8.1	Географическое положение
8.2	Рельеф
8.3	Полезные ископаемые
8.4	Почвы
8.5	Климат
8.6	Водные ресурсы
8.7	Флора и фауна
8.8	Охраняемые территории
8.9	Экология
9	Население
9.1	Численность, расселение
9.2	Темпы роста, возрастная и гендерная структура
9.3	Национальный состав
9.4	Языки
9.5	Религиозный состав
10	Экономика
10.1	Промышленность
10.2	Сельское хозяйство
10.3	IT-технологии
10.4	Энергетика
11	Туризм
12	Жилищный фонд
13	Транспорт, инфраструктура, связь
13.1	Велодвижение
14	Здравоохранение
15	Образование
16	Наука
16.1	Космонавтика
17	Культура и искусство
17.1	Общие сведения
17.2	Литература
17.3	Книгоиздание
18	СМИ
19	Спорт
20	Примечания
21	Литература
22	Ссылки
Название
Основные статьи: Белая Русь и Именование белорусского государства на русском языке

Сигизмундов план Москвы (1610), Москва столица всей Белой Руссии (Moscovia urbs metropolis tutius Russiæ Albæ)
Название государства происходит от словосочетания «Белая Русь», известного с середины XIII века и употреблявшегося по отношению к различным регионам Руси. До конца XV века большинство упоминаний о «Белой Руси» (Alba Russia) происходит из Западной Европы и относится к территории Новгородской республики[23]. По отношению к части современной территории Белоруссии, а именно к подвинской земле (современная Витебская область), название «Белая Русь» впервые стало употребляться с середины XIV века[24]. В XV—XVI веках термин также относился к Московскому государству[25].

Существует три основных версии происхождения названия «Белая Русь». По одной из них население, проживавшее на территории нынешней Белоруссии, носило одежду из светлой холщовой ткани. Вкупе со светлыми волосами и глазами это производило впечатление чистоты, света, поэтому и назвали данную часть Руси «Белой». По другой версии до этой земли практически не доходили татаро-монгольские завоеватели, и термин «Белая Русь» употреблялся в значении — свободная. По третьей версии «Белой» данную территорию назвали из-за широкого распространения христианства, по сравнению с языческой Чёрной Русью[26][27].

С 1620-х годов термин начал закрепляться за восточными (подвинско-поднепровскими) землями Великого княжества Литовского[28]. Для обозначения жителей Белой Руси в этот период употреблялся термин «белорусцы»[26]; одновременно с ним продолжали использоваться политоним «литвины»[29] и этноним «русины»[30].

Первой административно-территориальной единицей, которая содержала в своём официальном названии термин «Беларусь» было Белорусское генерал-губернаторство (1796) в составе Российской империи[31]. Идею создания самостоятельного государства (не государственных образований), которое имело бы титульное название «Беларусь», выдвинул в конце 1915 года Вацлав Ластовский[28]. Первым государством, которое имело название «Беларусь», стала Белорусская Народная Республика (1918—1919). В 1919 году была образована Белорусская Советская Социалистическая Республика. 19 сентября 1991 года, в связи с распадом СССР и образованием суверенного государства, новым названием стало «Республика Беларусь»[32].

В начале XX века во время становления белорусского национального движения предлагались и другие варианты названия страны, например, Крывия[33]. По сообщению этнографа Ефима Карского, название «Белоруссия» не было известно простонародью региона[34].

История
Основная статья: История Белоруссии
Древнейшая история
См. также: Доисторическая Белоруссия
К верхнему палеолиту в Белоруссии относятся стоянки Юровичи и Бердыж[35].

Формирование первых политических объединений на белорусских землях относят к VI—IX векам[36]. Этот процесс тесно связан с расселением славян. В результате слияния культур пришлых славян и местных балтов возникли союзы племён, среди них — кривичи, дреговичи, радимичи, ятвяги, литва.

Древнерусское государство
См. также: Полоцкое княжество и Туровское княжество

Коложская церковь — единственный сохранившийся памятник городенского зодчества XII века
К концу IX века относят появление государства Рюриковичей, известного как Древнерусское государство или Киевская Русь. Важная роль в формировании государства принадлежит торговому пути «из варяг в греки», часть которого проходила и по территории современной Белоруссии. Правителями Руси велась жестокая борьба с местными племенными княжескими династиями, предпринимались неоднократные военные походы.

Около двух—трёх столетий в VII—X веках продолжался многократный приток в уже освоенные славянами различные местности Восточно-Европейской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из Моравского Подунавья, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения Восточной Европы и завершившийся формированием древнерусской народности[37].

В 872 году[38] — произошёл поход Аскольда на полочан.

Около 988 года великим князем Владимиром было совершено крещение Руси, уже в 992 году была основана епархия в Полоцке, а в 1005 — в Турове.

В XI веке Полоцкое княжество вышло из зависимости от Киева. Наиболее известным правителем княжества был Всеслав. К середине XII века Киевская Русь окончательно закрепилась в состоянии раздробленности и фактически распалась на полтора десятка отдельных княжеств. В результате монгольского нашествия 1237—1240 годов многие русские земли были полностью разорены. Предполагается[кем?], что нашествие незначительно затронуло современные белорусские земли.

В Великом княжестве Литовском

Мирский замок
См. также: Великое княжество Литовское и Литовская Русь
В 1240-х годах в результате подчинения ряда литовских и русских земель князем Миндовгом возникло Великое княжество Литовское. Его образование происходило в сложных военно-политических условиях: с востока и юга присутствовала угроза со стороны монголов, с запада — крестоносцев. В 1251 году Миндовг принял крещение, а через два года — королевскую корону. После разгрома крестоносцев в битве при Дурбе в 1260 году Миндовг порвал с христианской верой, вернувшись к язычеству, и возобновил борьбу с Тевтонским и Ливонским орденами[39].

В начале XIV века Великое княжество Литовское представляло собой полиэтничное многоконфессиональное государство со столицей в Вильне (ныне — Вильнюс), включающее в себя Литву, часть Руси и Жемайтию. Великие князья литовские вели частые войны с крестоносцами и татарами. Наиболее успешными из князей были Гедимин, Ольгерд и Витовт, значительно расширившие территорию государства за счёт завоеваний и дипломатии. Внутренняя политика великих князей литовских строилась на принципах «старины не рушить, новины не вводить»[40].

Кревская уния
В 1385 году была заключена Кревская уния, по которой великий князь литовский Ягайло становился также и королём польским, обязавшись при этом крестить остававшиеся языческими литовские земли. Не сумев удержать власть в Литве, Ягайло уступил её своему двоюродному брату Витовту, во время почти сорокалетнего правления которого Великое княжество Литовское достигло наивысшего могущества.

В 1529 году был издан Статут Великого княжества Литовского — свод законов, содержавший правовую основу государства[41]. В 1566 и 1588 годах Статут был издан в новых редакциях.

В Речи Посполитой

Несвижский замок
В 1569 году, в ходе Ливонской войны, Великое княжество Литовское вынуждено было пойти на заключение Люблинской унии с Польским королевством. В результате унии было создано федеративное государство, известное как Речь Посполитая. При этом Великое княжество Литовское не ликвидировалось и сохраняло известную самостоятельность. Усилились процессы полонизации местной элиты, постепенно перенимавшей польский язык и культуру. В 1697 году языком делопроизводства окончательно стал польский, сменивший официально использовавшийся до этого западнорусский язык, именуемый в белорусской историографии как старобелорусский.

Государственной религией Речи Посполитой был католицизм, большинство же населения современных белорусских территорий оставались православными. В 1596 году была заключена Брестская церковная уния, в результате которой большинство православных иерархов Великого княжества Литовского признало власть папы римского и католические догматы с условием сохранения православной обрядности. Хотя уния вызывала активное сопротивление многих православных, к концу XVIII века большинство жителей современной территории Белоруссии были униатами, представители же высшего сословия в большинстве своём были католиками.

Во второй половине XVII—XVIII веков Речь Посполитая постепенно слабела и попала в политическую зависимость к Российской империи, что в конце концов привело к разделу государства между Россией, Пруссией и Австрией.

В 1795 году Великое княжество Литовское прекратило существование, а его территория вошла в состав Российской империи.

В Российской империи

Дворец Румянцевых — Паскевичей
См. также: Российская империя
Земли Великого княжества Литовского вошли в Российскую империю в качестве шести губерний Белорусского генерал-губернаторства и Литовского генерал-губернаторства (часто кратко именовавшихся «Белоруссия и Литва»), которые иногда неформально называли Северо-Западный край. Территория современной Белоруссии пострадала в ходе войны 1812 года: при сравнении итогов двух ревизий — довоенной 1811 года и послевоенной 1815 года — отмечено снижение численности населения на белорусских землях на 6 %[42].

В начале 1820-х годов на современной территории Белоруссии часто отмечались сильные неурожаи, которые приводили к массовому голоду. От повальной смерти крестьян в значительной степени спасал картофель, ставший одной из основных полевых культур[43].

После польского восстания 1830 года, охватившего в том числе западную часть современной территории Белоруссии, российские власти начали проводить политику русификации края с целью упразднения польского влияния[44]. В 1839 году униатская церковь в Российской империи была ликвидирована. В 1840 году было отменено действие Статута Великого княжества Литовского. После польского восстания 1863 года политика русификации на белорусских землях была значительно усилена.

В середине XIX века начало формироваться белорусское национальное движение, зародилась белорусская литература. В этот же период началось научное изучение белорусских земель, организованное российскими властями. В результате социально-экономической модернизации начала развиваться промышленность, наблюдался демографический рост.

В 1914 году началась Первая мировая война, Российская империя вступила в войну на стороне Антанты. С начала войны в Барановичах, а с 8 августа 1915 года — в Могилёве располагалась Ставка Верховного главнокомандующего. В августе — сентябре 1915 года Германия оккупировала западную часть Северо-Западного края, и фронт на этом участке стабилизировался.

Революция и Гражданская война в Белоруссии
Основная статья: Революция и Гражданская война в Белоруссии
В 1917 году в результате Февральской революции власть в Петрограде перешла к Временному правительству. В мар­те 1917 в Мин­ске со­сто­ял­ся съезд бе­ло­русских национальных ор­га­ни­за­ций, ко­то­рый вы­дви­нул тре­бо­ва­ния государственной ав­то­но­мии Белоруссии в со­ста­ве Российской Фе­де­ра­тив­ной Де­мо­кра­тической Рес­пуб­ли­ки и из­брал ис­пол­нительный ор­ган — Белорусский национальный комитет (БНК). В ию­ле 1917 со­сто­ял­ся съезд бе­ло­русских ор­га­ни­за­ций и пар­тий, вме­сто БНК была соз­да­на Центральная ра­да бе­ло­русских ор­га­ни­за­ций, ре­ор­га­ни­зо­ван­ная в Великую белорусскую раду.

В октябре — ноябре 1917 года в результате Октябрьской революции власть на неоккупированных территориях перешла в руки Советов, уже в ноябре в Минске состоялись съезды Советов, созданы советские исполнительные органы Западной области (Облисполкомзап и СНК). 7 (20) декабря 1917 года начался Первый Всебелорусский съезд, который, не признав легитимность созданных органов, декларировал передачу власти Исполнительному комитету, после чего в нём отказались участвовать большевики, и съезд был ими разогнан.


Рада Белорусской Народной Республики в Минске, февраль 1918
3 марта 1918 года в Брест-Литовске (ныне Брест) был подписан мирный договор, согласно которому в добавление к уже оккупированной территории запада Белоруссии под германский контроль была передана бо́льшая часть остальной части белорусской этнической территории. В этих условиях деятелями белорусского национального движения 25 марта 1918 года была провозглашена независимость Белорусской Народной Республики, однако она не получила дипломатического признания[45].

После ухода немецких войск, Красной армией была занята бо́льшая часть территории Белоруссии. Среди коммунистов не было единого мнения насчёт целесообразности создания отдельной белорусской советской республики. Против её создания выступали представители Облисполкомзапа и СНК Западной области. Их взгляды формировались под влиянием идеи мировой социалистической революции, а в самоопределении народов и образовании национальных государств они видели препятствие на пути к ней. Они аргументировали это тем, что белорусы не являются самостоятельной нацией, и поэтому принцип самоопределения им не подходит. За выступали белорусские коммунистические организации (Белнацком и белорусские секции при РКП(б)), поддержанные впоследствии руководством РСДРП(б). В Смоленске, в ночь с 1 на 2 января 1919 года был обнародован Манифест об образовании Советской Социалистической Республики Белоруссия в составе РСФСР. 8 января столица ССРБ была перенесена в Минск (занятый без боя Красной армией ещё 10 декабря 1918 года). 31 января 1919 года республика вышла из состава РСФСР, в Минске 2 и 3 февраля 1919 года проходил I Всебелорусский съезд Советов, где была принята конституция.


Ю. Пилсудский производит смотр Войска польского в занятом Минске (1919)
27 февраля 1919 года ССРБ была расформирована: Смоленская, Витебская и Могилёвская губернии были включены в состав РСФСР, а остальные территории Советской Белоруссии объединились с Литовской Советской Республикой в Литовско-Белорусскую ССР (Литбел).

В марте 1919 года войска Литовской Тарибы, поддержанные немецкими оккупационными гарнизонами, начали военные действия в Литве.

На эти территории также претендовала и вновь образованная Польша, что привело весной — летом 1919 года к образованию советско-польского фронта. В результате польского наступления Литбел был оккупирован польскими войсками и фактически прекратил своё существование 19 июля 1919 года.

После занятия Красной армией значительной части территории Белоруссии 31 июля 1920 года, в Минске была вновь провозглашена Белорусская Социалистическая Советская Республика. По условиям Рижского договора, заключавшегося без участия БССР, Западная Белоруссия отошла Польской Республике. Попытка формирования белорусских несоветских воинских частей (Слуцкое восстание), происходившая под лозунгами восстановления БНР, завершились неудачей[46][страница не указана 1217 дней].

В СССР
1920—1930-е годы

Карикатура 1921 г. на «позорный рижский раздел Белоруссии между Польшей и большевиками»
В 1922 году БССР вошла в состав Советского Союза. В марте 1924 года ЦИК СССР принял решение о передаче БССР 15 уездов и отдельных волостей Витебской, Гомельской и Смоленской губерний. Территория БССР увеличилась до 110 584 км², население — до 4,2 млн человек. 70,4 % населения составляли белорусы.

В 1926 году в Москве было решено передать БССР Гомельский и Речицкий уезды[47]. Территория БССР увеличилась на 15 727 км², а население — на 649 тыс. человек.

В 1920—1930-е годы в Советской Белоруссии активно шли процессы индустриализации. К началу индустриализации в БССР проживало 3,4 % населения и производилось всего 1,6 % промышленной продукции СССР. Развивались преимущественно лёгкая, пищевая, деревообрабатывающая и химическая промышленности, а начиная со второй пятилетки — машиностроение и производство строительных материалов. За 3 пятилетки промышленное производство в БССР выросло в 23 раза.


Герб БССР, 1937—1938 гг. Девиз «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» на четырёх официальных языках БССР — белорусском, русском, польском и идиш
В середине 1920-х в БССР активно проводилась белорусизация — комплекс мер по расширению сферы применения белорусского языка и развитию белорусской культуры. До 1936 года официальными языками БССР наряду с белорусским и русским были польский и идиш. В БССР в 1932—1938 годах существовала польская национальная автономия Дзержинский польский национальный район.

В 1930-е годы политика белорусизации была свёрнута. В 1933 году с целью сближения белорусского языка с русским была проведена языковая реформа. Политика развития хуторов 1920-х годов сменилась активной коллективизацией 1930-х[48].


Дом правительства в Минске
В ходе сталинских репрессий многие представители интеллигенции и зажиточные крестьяне были расстреляны, сосланы в Сибирь и Среднюю Азию. Из 540—570 литераторов, печатающихся в Белоруссии в 1920—1930-х годах, было репрессировано не менее 440—460 (80 %)[49]. Количество прошедших через лагеря оценивается примерно в 600—700 тыс. человек[50], расстрелянных — не менее 300 тыс. человек[51]. Определённую часть репрессированных составляли поляки из ликвидированного в 1938 году Польского национального района, депортированные в Казахстан и Сибирь.

Территория Западной Белоруссии и прилегающие к ней украинские, литовские и польские территории вошли в состав четырёх воеводств Польши. После выборов 1922 года 11 депутатов и 3 сенатора от западно-белорусских земель образовали «Белорусский депутатский клуб», целью которого было защита интересов белорусского населения Польши. В октябре 1923 года на правах автономной организации в составе Компартии Польши (КПП) была организована Коммунистическая партия Западной Белоруссии (КПЗБ). В 1925 году была образована и вскоре приобрела массовый характер Белорусская крестьянско-рабочая громада. В 1926 году в Польше был установлен авторитарный режим санации, после чего лидеры БКРГ, являвшиеся депутатами польского сейма, были арестованы, а в марте БКРГ была запрещена. В 1928 в сейм от белорусских земель было выбрано 10 депутатов-белорусов и 2 сенатора, в 1930 — всего один белорусский депутат, а в 1935 и 1938 — ни одного[52]. В 1934 в городе Берёза-Картузская действовал польский концентрационный лагерь в качестве места внесудебного интернирования на срок до 3-х месяцев противников правящего режима. В 1938 году решением Коминтерна КПП и в КПЗБ были распущены, позднее многие из бывших руководителей КПЗБ были репрессированы советской властью.

Польское правительство не соблюдало положения Рижского договора о равноправии всех этнических групп. К марту 1923 года из 400 существовавших белорусских школ осталось 37, при этом росло число польских школ. В 1938—1939 годах оставалось только 5 общеобразовательных белорусских школ. 1300 православных церквей было преобразовано в католические, нередко с применением насилия. В середине 1930-х годов 43 % западных белорусов были по-прежнему неграмотны, а студентов-белорусов во всей Польше не насчитывалось и двух сотен.

Мировой экономический кризис 1929—1939 годов тяжело отразился на Западной Белоруссии: многие десятки тысяч жителей Западной Белоруссии эмигрировали в Западную Европу и Америку[53].

Вторая мировая война и Великая Отечественная война
Основная статья: Белоруссия во время Великой Отечественной войны

Брест, 22 сентября 1939 года. Парад вермахта перед частями РККА в Бресте. На трибуне — немецкий генерал Хайнц Гудериан и советский комбриг Семён Кривошеин
1 сентября 1939 года нацистская Германия, положив начало Второй мировой войне, атаковала Польшу с запада. 17 сентября, действуя в рамках секретного протокола к пакту Молотова — Риббентропа, Советский Союз вторгся в Польшу с востока. Восточная Польша была оккупирована и аннексирована СССР, который южную часть этой территории передал Украинской ССР (Западная Украина), остальная территория, которая стала частью Польши после заключения в 1921 году Рижского договора и в СССР в межвоенный период называлась Западной Белоруссией, была почти полностью присоединена к Белорусской ССР: небольшая северо-западная часть этих территорий, около 20 % входившего в их состав Виленского края, вместе с Вильно (что также было предусмотрено секретный протоколом пакта Молотов-Риббентроп) была отдана Литовской Республике в обмен на четыре советские военные базы в соответствии с Договором о взаимопомощи между Советским Союзом и Литвой[54][55][56][57][58][59][60]. После присоединения Западной Белоруссии на её территории было репрессировано 130 тыс. жителей, преимущественно этнических поляков, из которых около 30 тыс. было расстреляно[61].


Минск после немецких бомбардировок 24—27 июня 1941 года

Мемориальный комплекс Хатынь
22 июня 1941 года Германия напала на Советский Союз и уже в первые месяцы войны территория БССР оказалась под немецкой оккупацией, в результате которой погибло от 2,5 до 3 млн человек, что составляло 25-30 % всего населения страны на 1 января 1941 года[62][63][64][65]. Во время оккупации на территории страны развернулось крупнейшее в Европе партизанское движение. В июне — августе 1944 года в результате операции «Багратион» территория БССР была освобождена Красной армией.

Послевоенная Белоруссия
В 1945 году БССР стала одной из стран-основательниц Организации Объединённых Наций, при этом решения по всем вопросам белорусская делегация согласовывала с всесоюзными представителями.

В 1945 году Польше была возвращена Белостокская область.

После окончания войны на территории Белоруссии ещё несколько лет действовали антисоветские партизанские группы как польские (Армия Крайова), так и немногочисленные белорусские[66][67], с некоторыми из них пытались установить связь западные спецслужбы. Отряды НКВД устраивали карательные операции против антисоветского подполья.

Послевоенные годы отметились быстрым восстановлением экономики. Быстро росло население, особенно городское.

В 1986 году на границе Белорусской и Украинской ССР произошла Чернобыльская катастрофа, радиационному загрязнению подверглась значительная часть территории БССР.

27 июля 1990 года была принята Декларация о государственном суверенитете Белорусской ССР, 25 августа 1991 года ей был придан статус конституционного закона, а 19 сентября республика обрела своё нынешнее название[68]. В декабре СССР окончательно прекратил существование.

Республика Беларусь
После распада СССР и приобретения независимости Белоруссия стала парламентской республикой. Законодательной властью обладал Верховный Совет, первым председателем которого был социал-демократ Станислав Шушкевич[69]. Исполнительная власть, в том числе контроль над силовыми ведомствами, находилась в руках Совета министров, который возглавлял Вячеслав Кебич, сохранивший свой пост с 1990 года. В 1992 году был введён белорусский рубль, началось формирование собственных вооруженных сил. В 1993 году Белоруссия ратифицировала Международный пакт о гражданских и политических правах.


«Погоня» — герб Белоруссии в 1991—1995 гг.
В 1994 году была принята Конституция, а также прошли первые президентские выборы. Президентом был избран Александр Лукашенко, а Белоруссия была преобразована из парламентской республики в парламентско-президентскую. В 1995 году им был инициирован референдум, в результате которого русский язык получил статус государственного наравне с белорусским, был изменён герб и флаг, президент получил право роспуска парламента в случае систематического или грубого нарушения конституции. Президентом проводился курс, направленный на экономическую интеграцию с Россией[70].

К 1996 году в Белоруссии обострились противоречия между президентом и парламентом, и страна вступила в полосу политического кризиса. По инициативе президента был проведён второй референдум, по результатам которого в конституцию были внесены изменения, существенно расширившие права президента и превратившие республику из парламентско-президентской в президентскую. Президент получил возможность издания декретов, имеющих силу закона, право на досрочный роспуск парламента, возможность формировать основной состав Конституционного суда и другие полномочия. Верховный Совет был распущен, а из лояльных и нейтральных по отношению к президенту депутатов было сформировано двухпалатное Национальное собрание. Некоторые государства и международные органы, такие как ОБСЕ, Совет Европы и Европейский союз, официально не признали результаты референдума, аргументируя тем, что референдум проводился с серьёзными процедурными нарушениями.

В 1997 году Белоруссия закончила вывоз со своей территории 72 межконтинентальных ракет СС-25 с ядерными боеголовками[71]. Белоруссия получила статус безъядерного государства.

После референдума 1996 года отсчёт 5-летнего срока президентства начат заново, так что следующие выборы состоялись только в 2001 году. Победу в первом туре одержал Александр Лукашенко. До и после выборов в стране проходили забастовки и митинги памяти пропавших политиков.

В 2004 году был проведён новый референдум, в результате которого из Конституции были убраны ограничения на количество президентских сроков и, таким образом, Александр Лукашенко получил право участвовать в последующих президентских выборах. 19 марта 2006 года он в третий раз был избран президентом Белоруссии. После этого оппозиция организовала массовые акции протеста. 19 декабря 2010 года состоялись четвёртые выборы президента, в результате которых Александр Лукашенко был переизбран на четвёртый срок. Между тем, эти выборы, как и выборы 2001 и 2006 годов, не были признаны ОБСЕ, США и Европейским союзом, и также сопровождались акцией протеста.

В 2008, 2011 и 2014 годах в Белоруссии прошли финансовые кризисы, связанные с внешними шоками (в основном российской экономики), хроническим отрицательным внешнеторговым балансом страны и недостатками экономической политики[72].

В октябре 2015 года прошли пятые президентские выборы. Их победителем был объявлен Александр Лукашенко с рекордным результатом 83,49 %. В связи с отсутствием массовых манифестаций были приостановлены санкции ЕС, введённые после выборов 2010 года. Также на решение ЕС повлиял факт освобождения политических заключённых летом 2015 года[73].


Марш за свободу в Минске 16 августа 2020 года
В августе 2020 года прошли шестые президентские выборы, по итогам которых Александр Лукашенко был переизбран на шестой президентский срок. Его главный оппонент, Светлана Тихановская, набрала, по данным ЦИКа, 10,12 %. Европейский союз, США и ряд других стран не признали легитимность Лукашенко. Выборы привели к наиболее массовым акциям протеста за всю историю страны. Согласно выводу докладчика ОБСЕ в рамках Московского механизма, имеются неоспоримые доказательства фальсификации выборов, а силовые органы в своих действиях в ответ на мирные демонстрации допустили массовые нарушения прав человека, в том числе применение пыток. В ходе столкновений части протестующих с сотрудниками правоохранительных органов милиция применила слезоточивый газ, светошумовые гранаты, водомёты и резиновые пули, что, по утверждению представителей силовых органов, было оправдано провокациями и нарушениями общественного порядка со стороны демонстрантов. Достоянием гласности стала чрезмерная жестокость, с которой сотрудники силовых органов обращались с протестующими в первые дни протестов. За первую неделю протестов два человека погибли и более двухсот было ранено. После выборов белорусская оппозиция начала создавать различные органы: Координационный совет белорусской оппозиции, Народное антикризисное управление, а также Единую книгу регистрации преступлений. Из-за акций протеста пострадала экономика страны: поднялись цены на иностранные валюты, люди начали забирать свои вклады из банков, возник риск дефолта.

С начала полномасштабного вторжения на Украину в 2022 году российская армия с территории Белоруссии пересекает границу Украины в районе Киевской и Черниговской областей, также производятся запуски российских баллистических ракет[74].

Государственное устройство
Основная статья: Государственно-политическое устройство Белоруссии
Белоруссия — унитарная республика президентского типа.

Республика Беларусь обладает верховенством и полнотой власти на своей территории, самостоятельно осуществляет внутреннюю и внешнюю политику, защищает свою независимость и территориальную целостность, конституционный строй, обеспечивает законность и правопорядок[13].

Основным законом государства является Конституция 1994 года с изменениями и дополнениями, принятыми на республиканских референдумах 24 ноября 1996 года, 17 октября 2004 года и 27 февраля 2022 года.

Основы государственного устройства закреплены в Конституции.

Основные институты белорусской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны. Вместе с тем, правовые нормы их функционирования претерпели значительные изменения в ходе преобразований середины 1990-х — начала 2000-х годов. Эти изменения осуществлялись как путём внесения поправок в Конституцию, так и через принятие пакета законов.

Президент
Основная статья: Президент Республики Беларусь

Александр Лукашенко — президент Белоруссии с 1994 года
Главой государства является Президент, в настоящее время — Александр Лукашенко. Президент является также гарантом Конституции, прав и свобод человека и гражданина[13].

Президентом может быть избран гражданин Республики Беларусь по рождению, не моложе 40 лет, обладающий избирательным правом, постоянно проживающий в Республике Беларусь не менее 20 лет непосредственно перед выборами, не имеющий и не имевший ранее гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа иностранного государства, дающего право на льготы и другие преимущества.

Президент избирается сроком на 5 лет непосредственно народом Республики Беларусь на основе всеобщего, свободного, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Одно и то же лицо может быть Президентом не более двух сроков.

Президент назначает республиканские референдумы, назначает очередные и внеочередные выборы в Палату представителей, Совет Республики и местные представительные органы, с предварительного согласия Палаты представителей назначает на должность премьер-министра, определяет структуру правительства Белоруссии, назначает судей судов общей юрисдикции и освобождает их от должности, осуществляет помилование осуждённых, ведёт переговоры и подписывает международные договоры, назначает на должность и освобождает от должности послов и постоянных представителей при международных организациях, подписывает законы, формирует и возглавляет Совет Безопасности, является Главнокомандующим Вооружёнными силами, осуществляет иные установленные Конституцией и законами полномочия, необходимые для реализации возложенных на него конституционных функций.

Президент на основе и в соответствии с Конституцией издаёт указы и распоряжения, имеющие обязательную силу на всей территории страны.

Президент не может занимать другие должности, если иное не предусмотрено Конституцией, а также получать помимо заработной платы денежные вознаграждения, за исключением авторского вознаграждения за произведения науки, литературы и искусства[75].

В случае вакансии должности Президента или невозможности исполнения им своих обязанностей по основаниям, предусмотренным Конституцией, его полномочия до принесения Присяги вновь избранным Президентом переходят к Председателю Совета Республики.

Всебелорусское народное собрание
Всебелорусское народное собрание — высший представительный орган народовластия в Республике Беларусь, определяющий стратегические направления развития общества и государства, обеспечивающий незыблемость конституционного строя, преемственность поколений и гражданское согласие. Предельная численность делегатов составляет 1200 человек. Срок полномочий — 5 лет. Заседания проводятся не реже одного раза в год. Коллегиальным органом, обеспечивающим в порядке, установленном законом, оперативное решение вопросов, входящих в компетенцию Всебелорусского народного собрания, является Президиум. Всебелорусское народное собрание для реализации возложенных на него конституционных функций принимает решения, являющиеся обязательными для исполнения.

Законодательная власть
Основная статья: Национальное собрание Республики Беларусь

Дом правительства — место заседаний белорусского Совета министров и Палаты представителей
Согласно конституции, законодательную власть осуществляет Национальное собрание — парламент, состоящей из Палаты представителей и Совета Республики. Совет Республики является палатой территориального представительства. От каждой области и города Минска тайным голосованием избираются на заседаниях депутатов местных Советов депутатов базового уровня каждой области и города Минска по восемь членов Совета Республики. Президентом назначаются 8 членов Совета Республики. Членом Совета Республики пожизненно с его согласия является Президент, прекративший исполнение своих полномочий в связи с истечением срока его пребывания в должности либо досрочно в случае его отставки. Состав Палаты представителей — 110 депутатов. Избрание депутатов Палаты представителей осуществляется в соответствии с законом на основе всеобщего, свободного, равного, прямого избирательного права при тайном голосовании. Срок полномочий парламента — 5 лет. Полномочия парламента могут быть продлены на основании закона только в случае войны.

Исполнительная власть
Основная статья: Совет министров Республики Беларусь
Исполнительную власть в Белоруссии осуществляет правительство — Совет министров — центральный орган государственного управления. Оно в своей деятельности подотчётно президенту и ответственно перед парламентом. Правительство слагает свои полномочия перед вновь избранным президентом. Правительство состоит из премьер-министра, его заместителей и министров. В состав правительства могут входить и руководители других государственных органов и организаций. Совет Министров возглавляет Премьер-министр, в настоящее время эту должность занимает Роман Головченко.

Судебная власть

Эмблема Верховного суда Белоруссии
Судебная власть в Белоруссии осуществляется судами. Верховный суд Белоруссии возглавляет систему судов общей юрисдикции и является высшим судебным органом, который осуществляет правосудие посредством гражданского, уголовного и иных форм судопроизводства, предусмотренных законом.

Верховный суд работает в составе: Пленума, Президиума, коллегий по гражданским, уголовным, экономическим делам и делам интеллектуальной собственности. Количество судей и состав суда определяются президентом. С 4 января 1997 года должность председателя суда занимает Валентин Сукало[76].

В 1994 году в Белоруссии был учреждён Конституционный суд, в ведение которого из ведения Верховного суда были переданы вопросы, связанные с толкованием конституции и определением соответствия законодательных актов конституционным нормам. Председатель, заместитель Председателя и судьи Конституционного Суда избираются и освобождаются от должности Всебелорусским народным собранием. В настоящее время председателем Конституционного суда Белоруссии является Пётр Миклашевич, занявший эту должность в феврале 2008 года[77][78].

Государственная символика
Основные статьи: Флаг Белоруссии, Герб Белоруссии и Гимн Белоруссии

Флаг Белоруссии

Герб Белоруссии
Государственная символика Белоруссии[79] регламентируется Конституцией и действующим законодательством (Закон «О государственных символах Республики Беларусь»).

Государственный флаг Белоруссии представляет собой прямоугольное полотнище с пропорциями 2:1, разделённое на две горизонтальных полосы — красную наверху и зелёную внизу. Отношение ширины полос красного и зелёного цвета — 2:1. У древка вертикально расположен белорусский национальный орнамент красного цвета на белом поле, составляющем 1/9 длины флага без учёта припуска на карман или штакорину для крепления на древко (флагшток).

Государственный герб Республики Беларусь представляет собой размещённый в серебряном поле золотой контур Государственной границы Республики Беларусь, наложенный на золотые лучи восходящего над земным шаром солнца. Вверху поля находится пятиконечная красная звезда. Герб обрамлён венком из золотых колосьев, переплетённых справа цветками клевера, слева — цветками льна. Венок трижды перевит с каждой стороны красно-зелёной лентой, в средней части которой в основании Государственного герба Республики Беларусь в две строки начертаны золотом слова «Рэспубліка Беларусь».

Текущий государственный герб заменил герб «Погоня», использовавшийся с 19 сентября 1991 года и принятый на заседании Верховного Совета Белоруссии.

Государственный гимн Республики Беларусь представляет собой музыкально-поэтическое произведение, исполняемое в случаях, предусмотренных Законом «О государственных символах Республики Беларусь»[80] и иными законодательными актами.

Государственные праздники
Государственные праздники в Белоруссии[81] подразделяются по статусу на: государственные праздники, общереспубликанские праздничные дни и религиозные праздничные дни; могут быть как рабочими, так и не рабочими; иметь фиксированную или плавающую дату.

Всего установлено 17 государственных праздников (полужирным в таблице выделены праздники с нерабочими днями):

Число, месяц	Название	Статус	Рабочие/нерабочие дни
1 и 2 января	Новый год	Государственный праздник	Нерабочий день
7 января 	Рождество Христово (православное Рождество)	Религиозный праздничный день	Нерабочий день
23 февраля 	День защитников Отечества и Вооружённых сил Республики Беларусь	Общереспубликанский праздничный день	Рабочий день
8 марта	День женщин	Общереспубликанский праздничный день	Нерабочий день
15 марта 	День Конституции	Государственный праздник	Рабочий день
плавающая дата, по календарю конфессии	Пасха (по календарю католической конфессии)	Религиозный праздничный день	Нерабочий день
плавающая дата, по календарю конфессии	Пасха (по календарю православной конфессии)	Религиозный праздничный день	Нерабочий день
плавающая дата, второй вторник после православной Пасхи	Радуница	Религиозный праздничный день	Нерабочий день
2 апреля	День единения народов Белоруссии и России	Государственный праздник	Рабочий день
1 мая	Праздник труда	Общереспубликанский праздничный день	Нерабочий день
9 мая	День Победы	Государственный праздник	Нерабочий день
Второе воскресенье мая	День Государственного герба Республики Беларусь и Государственного флага Республики Беларусь	Государственный праздник	Рабочий день
3 июля 	День Независимости (День Республики)	Государственный праздник	Нерабочий день
17 сентября	День народного единства[82]	Государственный праздник	Рабочий день
2 ноября 	День памяти предков («Деды́»)	Религиозный праздничный день	Рабочий день
7 ноября 	День Октябрьской революции[83]	Общереспубликанский праздничный день	Нерабочий день
25 декабря	Рождество Христово (католическое Рождество)	Религиозный праздничный день	Нерабочий день
Внешняя политика
Основная статья: Внешняя политика Белоруссии
По специальному приглашению Конференции Объединённых Наций в Сан-Франциско, начавшей работу 25 июня 1945 года, БССР, УССР, Дания и Аргентина были приглашены стать членами ООН, таким образом также войдя в число первоначальных членов — учредителей ООН.

После распада СССР Белоруссия является членом следующих межгосударственных образований:

Содружество Независимых Государств,
Союзное государство России и Белоруссии,
Организация договора о коллективной безопасности,
Евразийское экономическое сообщество,
Единое экономическое пространство,
Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе,
Программа НАТО «Партнёрство ради мира»,
Международный валютный фонд,
Всемирный банк.
Во время официального визита в Китай в декабре 2005 года президент Белоруссии Александр Лукашенко заявил, что Белоруссия в ближайшее время может быть принята в Шанхайскую организацию сотрудничества. О поддержке такого шага, по словам президента, заявили все страны ШОС.

В декабре 1991 года независимая Белоруссия была признана европейскими государствами, и на первых порах отмечалось устойчивое развитие отношений между Белоруссией и ЕС. В 1995 году было подписано Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве в политической, экономической и торговой сфере. Белоруссия получала значительную помощь в рамках программы ТАСИС и по иным каналам. Развитию отношений между Белоруссией и ЕС помешали, однако, некоторые меры руководства Белоруссии, которые были восприняты на Западе как ущемление демократии. Евросоюз отказался признать изменения в Конституции Белоруссии 1994 года, внесённые в 1996 году. В 1997 году Совет Министров ЕС отказался продлить Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве и поддержать вступление Белоруссии в Совет Европы; были приостановлены двусторонние отношения на министерском уровне и заморожены программы технической помощи ЕС.

Белоруссия потеряла статус специально приглашённого члена в Парламентской ассамблее Совета Европы. Это решение было вызвано тем, что ПАСЕ признала проведённые в Белоруссии в 1997 году выборы недемократичными, а давление на оппозицию — незаконным.

В 1998 году имел место инцидент в Дроздах, когда дипломатические представительства были выселены из своих резиденций, что также сыграло свою роль в ухудшении отношений с Европой.

В марте 2005 года Евросоюз объявил о намерении напрямую финансировать «формирование гражданского общества» в Белоруссии. 10 марта Европарламент призвал «осудить существующий белорусский режим как диктатуру». В резолюции Европарламента предлагается выявить и заморозить личные активы президента Александра Лукашенко и высших государственных чиновников, а также расширить список представителей белорусских властей, которым запрещён въезд в европейские страны. Решение Европарламента предполагает создание теле- и радиостанций для вещания на Белоруссию, в том же году начинает вещание Европейское радио для Белоруссии.

Эта резолюция аналогична документам, принятым властями США в 2004 году, однако может нанести Белоруссии более серьёзный ущерб, поскольку среди европейских стран находятся её крупнейшие торговые партнёры.

26 января 2006 года на сессии ПАСЕ была принята резолюция, осуждающая ситуацию в Белоруссии накануне президентских выборов[84]. Несмотря на активную поддержку российской делегации, Белоруссия вновь не получила статуса специально приглашённой в Совет Европы (которого она была лишена в 1997 году), поскольку не выполнены четыре условия СЕ — расширение полномочий парламента, введение института уполномоченного по правам человека, пересмотр Избирательного кодекса и закона о печати.

ПАСЕ призвала ввести против Белоруссии режим международной изоляции, заключающийся в отказе предоставлять визы высокопоставленным белорусским государственным чиновникам и в то же время облегчить выдачу виз простым гражданам. Предложено также заморозить все банковские счета и другие финансовые активы президента Александра Лукашенко и членов его окружения.

Преступность
В 2015 году в Белоруссии было зарегистрировано 96 982 преступления[85]. Самый высокий уровень преступности среди регионов Белоруссии наблюдается в Минской области (1216 преступлений на 100 000 человек населения[86]). На втором месте располагается город Минск (1049 преступлений на 100 000 человек). Из всех зарегистрированных преступлений больше всего приходится на кражи, доля которых составляет 41,6 %[85]. Количество тяжких и особо тяжких преступлений в 2015 году увеличилось на 15,2 % по сравнению с предыдущим годом[87][88]. Всего в 2015 году зарегистрировано 8372 тяжких и 4018 особо тяжких преступлений[88]. Самым криминогенным местом по коэффициенту преступности является Бобруйский район, самым спокойным — курортный Браславский район[89].

При этом выросло число преступлений, совершаемых иностранцами[90] и ранее судимыми[91] (47,2 %[92]). Для Белоруссии характерно общемировое преобладание мужчин среди лиц, совершивших преступления. Однако за 1990—2010 года доля женщин среди преступников в стране возросла с 13,7 % до 15,3 %[93]. Среди преступлений, совершённых женщинами в 2010 году, 54,5 % пришлось на кражи и уклонение от уплаты алиментов[94]. Убийства женщины совершают крайне редко и в подавляющем большинстве случаев (79,2 %) в состоянии алкогольного опьянения[95]. Почти не встречается в Белоруссии убийств матерью новорождённого — в 2007—2010 годах осуждений за такие преступления не зафиксировано[95].

Средний уровень раскрываемости преступлений — 40,1 %[96], в том числе квартирных краж — 13 %[97], убийств — 92 % (данные по Минску)[98]. Число зарегистрированных коррупционных преступлений невелико — в 2007 году 2235 преступлений (привлечено 1100 человек), в 2013 году — 1805 преступлений (привлечено 1175 человек)[99]. Всего же за 5 лет (2007—2012 годы) в республике зарегистрировано 13 871 коррупционное преступление (7615 привлечённых и 990 жертв), которые нанесли ущерб на общую сумму в 109,6 млрд белорусских рублей[99].

Пенитенциарная система
Накануне получения независимости численность заключённых в исправительно-трудовых учреждениях МВД республики была невелика — 21 тыс. в 1991 году[100]. В 2004—2009 годах число заключённых находилось в диапазоне 30-34 тыс., в 2010—2011 возрастало до 39,6 и 36,6 тысяч[101]. На конец 2014 года в стране было 29.7 тыс. заключённых[102], в 2015—2018 — 32,5-35,1 тыс.[101] В стране применяется смертная казнь, за 1990—1999 год приведено 281 расстрелов, затем снизилось до 42 расстрелов в 2000—2010 годах и находится в диапазоне от 0 до 4-5 расстрелов в год в 2010-е годы[103] (правозащитники заявляют о более чем 400 казнях за время независимости с 1 помилованием[104]). Белоруссия остаётся последней страной в Европе и единственной в СНГ, где сохраняется и применяется смертная казнь в качестве меры наказания[105].

Имеются сообщения о различных нарушениях прав человека со стороны правоохранительных органов и систем страны, в том числе пытки задержанных и заключённых[106][107][108][109]. Комитет против пыток управления ООН по правам человека выпустил уже 5 обзоров по Белоруссии. Эксперты в частности подняли вопрос о создании независимой системы наблюдения за местами задержания, отметив, что текущая система не кажется эффективной против пыток и жестокого обращения в местах содержания, в том числе внутри отделений милиции[110].

Вооружённые силы
Основная статья: Вооружённые силы Республики Беларусь
Министерство обороны и белорусская армия были созданы в январе 1992 года. Они создавались на основе войск Белорусского военного округа, размещённых на территории Белоруссии, с привлечением белорусов, служивших в других регионах Советского Союза[111].

В настоящее время в Вооружённых силах два вида войск: Сухопутные войска и Военно-воздушные силы и войска противовоздушной обороны. Также непосредственно генеральному штабу подчиняются Силы специальных операций (ССО ВС РБ). Существуют также специальные войска (службы), органы тыла.

Смешанный принцип комплектования Вооружённых сил. Порядка 60 % составляют офицеры, прапорщики, солдаты и сержанты, служащие по контракту, и 40 % — солдаты и сержанты срочной службы[112]. Численность вооружённых сил по состоянию на февраль 2014 года составила 59 тыс. человек (в октябре 2011 года около 73 тыс. человек): более 46 тыс. военнослужащих и 13 тыс. гражданского персонала[113]. По состоянию на конец 2006 года, на контрактной основе службу проходило 23,1 % военнослужащих.

ВВС и войска ПВО Белоруссии завершают создание всеобъемлющей автоматизированной системы управления, что уже повысило эффективность на 40 %[114].

Административное деление
Основная статья: Административное деление Белоруссии
Белоруссия делится на 6 областей, которые, в свою очередь, делятся на районы и города областного подчинения. Общее число районов во всех областях составляет 118, а городов областного подчинения — 10. Город Минск является самостоятельной административной единицей, которая не входит ни в одну область и имеет деление на внутренние районы, как и ряд городов областного подчинения.

№	Область
(на белор. )	Площадь, км²
(2022)[4]	Население, чел.
(2022)[20]	Административный
центр	Внутреннее
деление	Карта
1	Брестская
(Брэсцкая)	32 786,44	↘ 1 324 027	Coat of Arms of Brest, Belarus.svg Брест	16 районов	
 Coat of Arms of Minsk province.svg
Минская область Coat of Arms of Vitsebsk Voblasts.svg
Витебская область Coat of arms of Homyel Voblast.svg
Гомельская область Coat of arms of Mohilev Oblast.svg
Могилёвская область Coat of arms of Minsk.svg
Минск Coat of Arms of Brest Region.svg
Брестская область Coat of Arms of Hrodna Voblasts.svg
Гродненская область
2	Витебская
(Віцебская)	40 051,34	↘ 1 103 833	Coat of Arms of Viciebsk, Belarus.svg Витебск	21 район
3	Гомельская
(Гомельская)	40 371,36	↘ 1 357 897	Coat of Arms of Homiel, Belarus.svg Гомель	21 район
4	Гродненская
(Гродзенская)	25 126,98	↘ 1 006 614	Coat of arms of Hrodna.svg Гродно	17 районов
5	Минская
(Мінская)	39 849,00	↘ 1 465 755	Coat of arms of Minsk.svg Минск	22 района
6	Могилёвская
(Магілёўская)	29 067,62	↘ 1 000 845	Coat of Arms of Mahiloŭ.svg Могилёв	21 район
7	Минск
(Мінск)	353	↘ 1 996 553	Coat of arms of Minsk.svg Минск	9 районов
Физико-географическая характеристика
Географическое положение

Физическая карта Белоруссии
Основная статья: География Белоруссии
Территория Белоруссии составляет 207 600 км²[4] (87-е место по площади среди стран мира)[115]. Государство располагается в Восточной Европе. Белоруссия является крупнейшим по территории европейским государством (из целиком расположенных в Европе), не имеющим выхода к морю[116][117].

Белоруссия граничит (начиная с северо-востока, по часовой стрелке) с Россией, Украиной, Польшей, Литвой и Латвией.

Рельеф
Основная статья: Рельеф Белоруссии
Территория государства в основном равнинная с редкими возвышенностями, расположенными преимущественно в центральной части Белоруссии, составляющими Белорусскую гряду.

Полезные ископаемые
На территории страны разведаны крупные Старобинское и Петриковское месторождения калийной соли с запасами сырья в несколько миллиардов тонн и месторождения каменной соли с запасами сырья в несколько десятков миллиардов тонн. В Гомельской области известно несколько десятков небольших месторождений нефти, на которых ежегодно добывается чуть более 1,5 млн т нефти и незначительное количество природного газа. В долине Припяти известны месторождения бурого угля и горючих сланцев. Перспективы добычи сланцевого газа пока неясны. По всей территории республики располагаются богатые залежи торфа — известно около 7 тыс. торфяников. Известны два значительных, но глубоких месторождения железной руды и несколько небольших месторождений (рудопроявлений) самородной меди, медного колчедана, редкоземельных металлов, бериллия и урановых руд. Разрабатывается множество месторождений сырья для производства строительных материалов и источников пресной и минеральной воды[118][119].

Почвы
Примерно на 60 % территории Белоруссии преобладают дерново-подзолистые почвы разного механического состава и степени оподзоленности; в западной части выделяются почвы, близкие к бурым лесным, и глеево-подзолистые почвы, по низинам (особенно в Полесье) — дерново-болотные, болотные (22,7 %) и песчаные дерново-подзолистые. В долинах крупных рек распространены аллювиально-луговые почвы[120].

Свыше 1/3 территории Белоруссии занимают болота и избыточно увлажнённые земли, особенно распространённые в Полесской, Приднепровской и других низменностях[120].

Климат
Климат Белоруссии — умеренно континентальный, на западе — переходный от морского к континентальному, формирующийся под влиянием воздушных масс Атлантики. В зимний период нередки оттепели[121].

Средняя летняя температура колеблется от +17° С на севере (июль), до +18—19° С на юге, а зимняя — от −4,5 °C на юго-западе до −8 °C на северо-востоке (январь). Осадки выпадают равномерно, с возрастанием с юга на север — от 500 мм на юге, до 800 мм на северо-западе. Наибольшее количество осадков обычно выпадает в осенне-зимний период. В лесных районах толщина снежного покрова может составлять 1-1,2 м[121].

Водные ресурсы

Река Припять близ Мозыря
Главными реками Белоруссии являются Днепр и его притоки — Припять, Сож и Березина, а также Западная Двина, Неман и Западный Буг. Эти реки объединены рядом каналов, в том числе устаревшими Днепровско-Бугским, Днепровско-Нёманским, Березинским и др. В Белоруссии находятся более 10 тыс. озёр, крупнейшие из которых — Нарочь (площадь — 80 км²) и Освейское озеро (53 км²). Полесье (юг Белоруссии) представляет собой крупнейший в Европе район болот и заболоченных земель — одни только Припятские болота занимают площадь около 39 тыс. км²[111].

Флора и фауна
Основная статья: Флора Белоруссии
Основная статья: Фауна Белоруссии

Европейский зубр
Леса покрывают около 38,8 % территории страны — ими покрыто 8064 тыс. га (2010 год)[122]. В лесах произрастают 28 пород деревьев и около 70 видов кустарников. Наиболее распространены берёза, сосна, ель, дуб, осина, в заболоченных низменных районах на юге имеются сосновые леса. Луга и пастбища занимают 20 % территории страны. Около 1/3 территории, в основном центральные и юго-восточные равнины, распаханы. В лесах, реках и озёрах страны можно встретить около 76 видов млекопитающих, среди которых наиболее распространены лось, олень, дикий кабан, волк, бобр, лисица, заяц, и около 300 видов птиц. Озёра и заболоченные районы являются местом обитания многих видов птиц, в том числе журавлей и аистов. Достоверно выявлено в водоёмах 63 вида рыб (в том числе 16 не аборигенных видов)[123], среди которых преобладают карповые.

17 видов млекопитающих, 72 вида птиц, 4 вида земноводных, 10 видов рыб, 72 вида насекомых включены в красную книгу страны. Для их охраны в местах обитания созданы государственные заповедники и заказники; самый известный — Беловежская пуща, где охраняются последний реликт европейского древнего леса и зубр (европейский бизон)[124].

Охраняемые территории
Основная статья: Список национальных парков Белоруссии
В Белоруссии созданы 2 заповедника и 4 национальных парка:

Березинский биосферный заповедник,
Национальный парк Беловежская пуща,
Национальный парк Браславские озёра,
Нарочанский национальный парк,
Припятский национальный парк,
Полесский государственный радиационно-экологический заповедник.
Экология
Основная статья: Экология Белоруссии
Белоруссия сильнее других стран пострадала от последствий аварии на Чернобыльской АЭС. Направление ветра в первые дни и недели после аварии обусловило то, что из всего объёма цезия-137, выпавшего на Европейском континенте, около 70 % пришлось на территорию Белоруссии[125]. Учитывая тяжесть и масштабность поражения страны в результате аварии, в июле 1991 года территория Белоруссии была объявлена зоной экологического бедствия. Особенно пострадали Гомельская и Могилёвская области. Вместе с тем, вред окружающей среде республики от последствий катастрофы к началу 2010-х годов в значительной мере преодолён: значительно сократилось число населённых пунктов в зоне загрязнения и численность населения в них. В 2014 году в зоне загрязнения находились 2393 населённых пункта, в которых проживали 1142,6 тыс. человек, в 1992 году — 3513 и 1852,9 тыс., соответственно[126]. К началу 2010-х годов также резко сократилось число населённых пунктов с высоким (более 1 мЗв) уровнем средней эффективной дозы годового облучения: в 1992 году их было 1022, в 2004 году — 725, в 2010 году — 191[127].

Негативное влияние на экологию также оказывает сильное развитие химической и нефтехимической промышленности, а также повсеместное строительство крупных животноводческих комплексов без надлежащих технологий по переработке органических отходов[124].

Население
Основная статья: Население Белоруссии
Численность населения Белорусии
1950	1959	1970	1979	1989	1999	2009	2019
7 745 000	↗8 055 714	↗8 992 190	↗9 532 516	↗10 151 806	↘10 045 237	↘9 513 557	↘9 475 702
Численность, расселение

Минск — столица и крупнейший город Белоруссии с населением более 2 млн человек
По итогам общенациональной переписи, проведённой в октябре 2019 года, население Белоруссии составило 9 413 446 человек[5], а по оценочным данным, выведенным из расчёта существующих темпов роста населения, в июле 2015 года его численность составляла 9 485 300 человек, а в октябре 2016 года — около 9 505 200 человек, но к январю 2020 года вновь сократилось до 9 408 400 человек[6]. Белоруссия, таким образом, занимает 94-е место в мире по количеству жителей[21].

Средняя плотность населения составляет (из расчёта оценки населения на 1 января 2020 год) около 45,32 чел./км², при этом население распределено крайне неравномерно: 28 % белорусов проживает в Минской агломерации.

Доля городского населения составляет 78,6 %[128]. По состоянию на 2019 год, 2 города имеют население численностью более 500 тыс. человек: Минск (2 018 300) и Гомель (536 900)[129].

Темпы роста, возрастная и гендерная структура
Численность населения достигла исторического максимума (10 243 500) в 1994 году и с этого времени непрерывно снижается. Основным фактором, влияющим на ситуацию, остаётся превышение числа умерших над числом родившихся. По оценочным данным за 2015 год темп прироста населения составил −0,2 % (213-е место в мире) при рождаемости на уровне 10,7 (179-е место в мире) и смертности на уровне 13,36 (16-е место в мире)[130]. По прогнозам профильных экспертов ООН, в ближайшие десятилетия темпы падения населения в Белоруссии будут постепенно снижаться и, достигнув своего минимума в 2100 году (5,7 млн человек), население Белоруссии начнёт расти[131].

Возрастная структура населения типична для развитых стран: главной особенностью является высокая доля пожилых людей. 15,51 % белорусов моложе 15 лет, 70,04 % — в возрасте 15—65 лет и 14,44 % — старше 65 лет[130].

Гендерный состав населения относительно равномерен, показатель соотношения полов — 0,87 мужчины на одну женщину. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,06 при рождении, 1,06 для лиц младше 15 лет, 1,06 — от 15 до 24 лет, 0,96 — от 25 до 54 лет, 0,79 — от 55 до 64 лет и 0,46 — старше 65 лет[130].

Национальный состав

Девушка в образе белоруски, представительницы крупнейшего народа Белоруссии, в национальном женском костюме (Калинковичи)[132]
По данным переписи населения 2019 года, на территории Белоруссии проживали представители более 130 этносов. Среди них наиболее представлены белорусы (7 990 719 или 84,9 %), русские (706 992 или 7,5 %), поляки (287 693 или 3,1 %), украинцы (159 656 или 1,7 %), евреи (13 705), армяне (9392), татары (8445), цыгане (6848), азербайджанцы (6001), литовцы (5287), туркмены (5231). В Белоруссии также проживает от 1 до 3 тыс. немцев, грузин, молдаван, китайцев, латышей, узбеков, казахов, арабов и таджиков[133].

На протяжении белорусской истории сложилось так, что основным населением сельской местности были белорусы, в городах и местечках — евреи, на северо-западе страны проживало много поляков, а на востоке — русских, в том числе старообрядцев. Многочисленное дворянское сословие — шляхта — была сильно полонизирована. В настоящее время в городах и сёлах наблюдается пёстрый этнический состав, хотя большинство населения (более 80 %) относят себя к этническим белорусам[134].

Языки
Основная статья: Языки Белоруссии
См. также: Белорусский язык, Русский язык в Белоруссии и Трасянка
Государственными языками Белоруссии являются белорусский и русский языки. Их статус регламентируется конституцией и действующим законодательством. Белорусская письменность — на основе кириллического алфавита.

Русский язык обязателен для изучения во всех среднеобразовательных учреждениях страны. В той или иной мере им владеет почти всё население Белоруссии.

Согласно переписи 2019 года из 9 413 446 жителей страны родным языком назвали белорусский 5 094 928 (54,1 % всего населения страны), при этом среди этнических белорусов доля заявивших о том, что их родным языком является белорусский, составила 61,2 %, среди этнических поляков родным языком назвали белорусский 54,5 %. В повседневной жизни в белорусском обществе преобладает русский язык, так по переписи 2019 года 6 718 557 человек (71,4 % всего населения) заявили, что дома говорят по-русски, в том числе у этнических белорусов эта доля составляет 61,4 %; 2 447 764 человека (26,0 % всего населения страны) заявили, что языком, на котором они обычно разговаривают дома, является белорусский, среди этнических белорусов эта доля составляет 28,5 %; самая высокая доля тех, кто дома говорит по-белорусски, у этнических поляков — 46,0 %[133].

Религиозный состав
Основная статья: Религия в Белоруссии
На 1 января 2011 года в республике зарегистрирована 3321 религиозная организация (в 1989 году — 768), в том числе 41 монастырь, 15 братств, 10 сестричеств, 14 духовных учебных заведений[135]. Согласно исследованию государственного департамента США в 2015 году, в Белоруссии примерно 68 % населения относились к Русской православной церкви (Белорусский экзархат), 14 % — к Римско-католической церкви и 3 % — к другим религиозным группам[136].

В Белоруссии есть приверженцы грекокатолической церкви (униаты) и православных групп, не входящих в РПЦ. Другие официально зарегистрированные религиозные общины: старообрядцы, иудеи, Реформатская церковь, лютеране, евангельские христиане-баптисты, Иоганская церковь, Новоапостольская церковь, Пресвитерианская церковь, христиане веры евангельской, христиане полного Евангелия, христиане веры апостольской, Церковь Христова, мессианские общины, Адвентисты седьмого дня, Свидетели Иеговы, мормоны, Бахаи, кришнаиты, Армянская апостольская церковь.

По данным самой католической церкви в Белоруссии, к ней относятся около 1,48 млн верующих (свыше 15 % населения страны). В Минско-Могилёвском архидиоцезе 666 тыс. католиков (14,1 % населения диоцеза)[137], в Витебском диоцезе — 170 тыс. (13,2 %)[138], в Гродненском диоцезе было 591 тыс. католиков (60,7 % населения диоцеза)[139] и в Пинском диоцезе — 50 тыс. (1,6 %)[140].

Есть источники, которые дают значительно более высокую оценку количества верующих всех протестантских деноминаций — 515 024[141], адвентистов седьмого дня — 4633[141] человека, по другим данным — 4828 человек[141], а численность свидетелей Иеговы — 3872 человека[141].

Еврейские общины полагают, что число евреев составляет 30-40 тыс.[142] Число евреев, по данным переписей, быстро сокращается: так, в 1979 году их было 135 тыс., в 1989 году — 112 тыс.; особенно быстро число евреев сокращалось в период независимости страны: к 1999 году их число сократилось в 4 раза (до 28 тыс.)[143], а в период до 2009 года ещё более чем вдвое — до 13 тыс.[144]

Численность этносов, традиционно относимых к мусульманам, по данным переписи 2009 года, составляла около 22 тыс. человек[144]. На 2014 год количество мусульман оценивается в 19 тыс. (0,2 % населения)[141]. Сами представители исламского духовенства оценивают число своих последователей в 100 тыс. человек[145].

Экономика

Большегрузный самосвал БелАЗ
Основная статья: Экономика Белоруссии
Белоруссия — среднеразвитое индустриально-аграрное государство[146]. Экономика в Белоруссии строится на принципах социально-ориентированной рыночной модели. Структура экономики Белоруссии характеризуется преобладанием государственной собственности в производственной, энергетической, транспортной, добывающей, строительной, сельскохозяйственной и банковской сферах, и незначительной долей частного сектора. Централизованные распределение и планирование, кроме макроэкономических показателей, отсутствует[147]. Государство регулирует цены на социально значимые группы товаров.


Деловой район Минска
В стране развиты энергетика, машиностроение, сельское хозяйство, химическая, лесная и добывающая промышленности, строительство и производство стройматериалов. Проблемой Белоруссии является нехватка открытых источников углеводородов (например, добыча нефти в 2012 году составила 1,66 млн т.[148]), в результате чего значительную часть нефти и газа приходится импортировать. Также республика обладает внушительным и постоянно растущим внешним государственным долгом (17,8 млрд долларов США на 1 августа 2020 года[149]) и довольно высокой по европейским меркам инфляцией[150]. На платежи по государственному долгу Белоруссия тратит значительные средства — 6,8 млрд рублей[151] или 34 % республиканского бюджета в 2019 году[152], однако основная сумма из них рефинансируется, расходы на обслуживание государственного долга в результате в 2019 составили 2,34 млрд рублей[152].

Сальдо внешней торговли — хронически отрицательное, с 2007 года положительный результат был достигнут лишь в 2018 году — 22,9 млн долларов США, за 2019 год счёт текущих операций составил −1,26 млрд долл.[153]

Прирост ВВП в 2000—2008 годах составлял от 4 % до 11 % ежегодно, но в дальнейшем упал, за 10 лет с 2009 по 2019, по данным Всемирного банка, ВВП вырос на 19,1 %. Средняя годовая инфляция за 2000—2013 годы — 31 %[154], по данным Всемирного банка по дефлятору ВВП, инфляция в 2018 составила 12,1 %, в 2019 — 6,6 %. Валовой внешний долг к 1 января 2020 года составил 40,7 млрд долларов США или 64,4 % ВВП, из них 17,1 млрд долл. пришлось на внешний долг государственного сектора, в 2010 году эти показатели составляли 22,1 млрд долл., 43,5 % и 8,4 млрд долл., соответственно[155][156].

На малый бизнес (организации с числом работающих до 100 человек и индивидуальные предприниматели) приходится 19,1 % ВВП (на 2019 год), его доля в экономике медленно растёт (в 2011 году было 16,7 %)[157][158]. Доля малых предприятий во внешней торговле республике невелика — 8 % экспорта и 24 % импорта (по состоянию на 2008 год)[159]. В розничной и оптовой торговле, в сфере услуг преобладает частный сектор. Особенностью Белоруссии является значительная роль кооперативной торговли, хотя и ослабевшей по сравнению с советским периодом: в 2011 году потребкооперация обслужила 3574,4 тыс. человек (37,9 % населения, в 1990 году — 41,6 %), на кооперативную торговлю пришлось 12 % розничного товарооборота (в 1990 году — 33,5 %), её услугами пользуется всё сельское население страны[160]. В 1991—1995 годах кооперативная торговля переориентировалась на продажи преимущественно продовольственных товаров, которые в 2011 году составили 79,9 % розничного товарооборота кооперативной торговли (в 1991 году — 50,1 %, в 1995 году — 80,9 %)[161]. Среднесписочная численность работников Белкоопсоюза постепенно снижается и в 2011 году составила 41 451 человек (в 2001 году — 55 458 человек, в 1991 году — 78 473 человека)[162]. Также для Белоруссии характерна в последнее время общемировая тенденция повышения доли безналичных расчётов: если в 2009 году безналичный денежный оборот в розничном товарообороте республики составлял 5,5 %, а в объёме платных услуг населению — 8,7 %, то в 2013 году — 16 % и 14,4 %, соответственно[163].

Трудовые ресурсы (население в трудоспособном возрасте) по состоянию на 2019 год насчитывали 5728,9 тыс. человек, в том числе 4334,2 тыс. занятых[164]. Последняя цифра включала в себя 213,3 тыс. безработных по методологии МОТ, особенностью белорусской статистики является малое число официально зарегистрированных безработных — лишь 8,8 тыс. человек[164]. Средняя начисленная зарплата за 2019 год составила 1092,9 рубля[164], что соответствует 522 долларам США по среднегодовому курсу[165]. Многолетней заявленной целью экономического развития Республики Беларусь является средняя зарплата в 500 долл.[166], вокруг этого показателя зарплаты скачут в течение 2010—2020 годов[167].

В марте-сентябре 2011 года Белоруссия пережила валютно-финансовый кризис. В результате кризиса девальвация белорусского рубля по отношению к доллару с начала года составила 189 %[168], инфляция за январь — октябрь достигла 88,7 % (в том числе цены на продовольственные товары выросли на 103,6 %)[169], заработная плата снизилась с эквивалента 527 долларов США до 220—260 долл.[170][171] Затем последовал период роста, который закончился в 2014—2016 новым кризисом[167]. В целом с 2010 по 2019 год, согласно данным Всемирного банка, валовой внутренний продукт на душу населения по ППС вырос c 17 288 долларов США до 19 149 долл. в постоянных долларах 2017 года[172].

Промышленность
Основная статья: Промышленность Белоруссии
На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 37 %, более 2/3 этого объёма приходится на обрабатывающие отрасли. Число занятых в промышленности — около 32,7 % трудоспособного населения. Темпы роста заметно ниже, чем по экономике в целом — около 1,9 % на 2014 год[130].

Основные статьи экспорта — нефтепродукты, калийные удобрения, продукция машиностроения, химической и пищевой промышленностей[173].

Сельское хозяйство

Выпас коров в Шумилинском районе
Основная статья: Сельское хозяйство Белоруссии
Сельское хозяйство — исторически важная отрасль местной экономики, давая более 7 % национального ВВП, обеспечивает занятость более 9 % населения[130].

Основной сельскохозяйственной отраслью является земледелие и молочное животноводство[174].

Основные пищевые культуры: картофель (6,9 млн т), сахарная свёкла (4,8 млн т), пшеница (2,5 млн т)[174].

В прошлом традиционная для республики лесная отрасль играет незначительную роль во внешней торговле — вывезено лесопродукции и услуг в 2013 году на 144,8 млн долларов США (0,39 % экспорта страны)[175].

В республике на 1 января 2010 года было 8,8 млн га сельскохозяйственных угодий, в том числе 5,5 млн га пашни (её балл плодородия — 31,2)[176].

В Белоруссии — 4 агроклиматические зоны[177].

IT-технологии
В Белоруссии динамично развивается IT-сектор. Ряд IT-компаний с мировым имиджем был основан белорусскими бизнесменами. Фирму «EPAM Systems» основали белорусы Аркадий Добкин и Лео Лознер, сегодня она является резидентом Парка высоких технологий. Один из создателей программы «Viber» — израильтянин Игорь Магазинник. Центры разработки программы находятся в Израиле и Белоруссии (Брест, Минск). Виктор Кислый, основатель и лидер компании «Wargaming.net», стал первым официальным белорусским миллиардером. Сегодня один из офисов фирмы находится в Минске.

С 2005 по 2016 годы экспорт ИТ-услуг и продуктов вырос в 30 раз, а доля ИТ-экспорта в общем объёме экспорта товаров и услуг Белоруссии выросла с 0,16 % до 3,25 %. IT-индустрия приобретает стратегическое значение для Белоруссии. На долю ИКТ приходится 10,5 % ВВП в секторе услуг и 5,1 % общего ВВП. ИТ-услуги составляют 3,2 % в общем экспорте[178].

Энергетика
Основная статья: Энергетика Белоруссии
Белоруссия не обладает значительными собственными топливно-энергетическими ресурсами (ТЭР). За счёт собственных ТЭР покрывается только 15 % потребностей страны (2007), остальные 85 % импортируются — в основном из России. Основная часть электроэнергии вырабатывается на ТЭС.

К 2020 году планируется строительство гидроэлектростанций мощностью около 200 МВт. Также к 2020 года предусмотрено создание до 300 МВт мощностей на ветроэнергоустановках с выработкой до 500 млн кВт*ч. В настоящее время строится Белорусская атомная электростанция.

Туризм
Основная статья: Туризм в Белоруссии

Мирский замок, один из наиболее популярных туристических объектов Белоруссии. Построен около 1506—1510 годов

Рыцарский фестиваль «Наследие веков» в Мирском замке
На территории Белоруссии, с её древней и богатой историей и самобытной культурой, расположены следующие исторические города: Новогрудок — первая столица Великого княжества Литовского, Полоцк — столица Полоцкого княжества, Туров и Гродно — центры славянских княжеств IX—XII веков, Мстиславль — центр крупного воеводства XVI века. Во многих городах сохранились старинные храмы и монастыри, дворцы и замки, ценные исторические и культурные памятники.

Рынок туризма является динамичной отраслью белорусской экономики. Среднегодовой оборот рынка туристических услуг на протяжении последних трёх лет превышает 20 млн долларов США и увеличивается ежегодно на 8 %. Доходность организации туристического бизнеса, по официальным данным, составляет в зависимости от состояния конъюнктуры рынка 10-20 % годовых. Расходы на организацию туризма составляют свыше 18 млн долл. Годовая выручка на одного занятого в сфере туризма составляет 6-8 тыс. долл. В сфере туризма занято более 3,6 тыс. человек. В Белоруссии около 500 фирм имеют право заниматься туристической деятельностью. 86 % из них находятся в частной собственности.

Более 250 гостиниц одновременно могут принять 30 тыс. туристов. В распоряжении туристов 14 туристских гостиниц (более 6,5 тыс. мест), 9 туристических баз и кемпингов (4,3 тыс. мест).

В Белоруссии с целью рационального использования сферой туризма национального культурного наследия и наиболее ценных природных комплексов разработана Государственная инвестиционная программа возрождения историко-культурного и природного наследия республики «Золотое кольцо Белоруссии», проектом которой предусматривается создание многоточечной специальной экономической зоны туристическо-рекреационного типа.

В Белоруссии также широкую известность приобрёл охотничий и рыболовный туризм. На территории охотничьих хозяйств имеется возможность организации коммерческих охотничьих туров с гарантией на разнообразные виды дичи.

Жилищный фонд
См. также: Жилищное строительство в Белоруссии
Жилищный фонд республики на начало 2013 года составляет 237 млн м², в том числе городской — 161,5 млн м²[179]. Уровень благоустройства (на начало 2013 года) в городах почти полный: 97 % жилья имеет водопровод, 97 % — канализацию, 94 % — ванну, 92 % — горячее водоснабжение, 96 % — центральное отопление[180]. Ситуация в сельском жилищном фонде (начало 2013 года) гораздо хуже: если газификация в целом завершена (93 % всего сельского жилищного фонда), то с остальными видами благоустройства дело обстоит не так хорошо (только 76 % имеют водопровод; 72 % — канализацию, 64 % — центральное отопление, 48 % — горячее водоснабжение, 65 % — ванны)[180]. Несмотря на высокие темпы годовой сдачи жилья (356 м² в 2013 году)[180], квартирный вопрос стоит очень остро: на 1 января 2012 года в очереди нуждающихся в улучшении жилищных условий стояло 849 тыс. семей (на 1 января 2006 года — 565 тыс. семей)[181].

Транспорт, инфраструктура, связь

Трасса М1 близ Орши
Основные статьи: Транспортная система Белоруссии и Связь в Белоруссии
Железные дороги и автомобильный транспорт — главные виды транспортного сообщения в стране. Сеть железных дорог ориентирована на главную магистраль, проходящую через Оршу, Минск и Брест, которая соединяет Белоруссию с Москвой на востоке и Варшавой на западе. Эксплуатационная длина путей — 5512 км[182]. Всего в Белоруссии более чем 83 тыс. км дорог общего пользования и около 200 тыс. км ведомственных (сельскохозяйственных, промышленных предприятий, лесных и др.), в том числе 10 тыс. км в городах и населённых пунктах. При этом плотность загородных дорог с твёрдым покрытием пока довольно низкая — 337 км на 1000 км² территории. На тысячу жителей в Белоруссии приходится 261 автомобиль[183].

Речной флот осуществляет перевозки по 1500 км судоходных водных путей (главным образом в бассейне Днепра).

Воздушный транспорт развит относительно слабо; крупнейший аэропорт страны находится близ Минска. Всего в стране семь международных аэропортов.

Велодвижение
Основная статья: Велодвижение в Белоруссии
Социологическое исследование, проведённое компанией «Satio» в 2019 году в Минске, Бресте, Гомеле и Гродно[184], показывает, что раз в месяц и чаще на велосипеде ездят 43 % минчан и 50 % брестчан. Численность велосипедистов в других областных городах также ощутимо выросла по сравнению с 2017 годом: раз в месяц и чаще на велосипеде ездят 41 % жителей Гомеля и Гродно.

В Минске и Бресте на одного взрослого жителя приходится 0,4 взрослых велосипеда. На одного ребёнка или подростка в областных городах приходится 0,5 соответствующих велосипедов, в Минске этот показатель почти в полтора раза выше.


Ежегодный велокарнавал в Минске
В 2017 году Европейский союз профинансировал на сумму 560 тысяч евро[185] проект «Городское велодвижение в Беларуси»[186]. Было проведено около 50 мероприятий, связанных с велосипедной тематикой, был построен маршрут «Евровело-2»[187] от Минска до границы с Польшей[188].

Доля поездок на велосипеде в городах Белоруссии составляет не более 1 % от всех утилитарных передвижений с использованием транспорта в городах с населением 50 тысяч жителей и больше, не более 3 % — в городах с населением 20-50 тысяч жителей, не более 8 % — в городах с населением до 20 тысяч жителей[189].

По белорусским Правилам дорожного движения велосипедисты должны двигаться по тротуару, а не по проезжей части[190], в отличие от большинства стран.

Здравоохранение
Основная статья: Здравоохранение в Белоруссии
В 2012 году в Белоруссии насчитывался 48 831 врач-специалист (без учёта занятых в учреждениях по подготовке, переподготовке и повышению квалификации, а также на административных должностях), или 51,6 врача на 10 000 человек. Численность средних медицинских работников составляла 125 079 человек, или 132,2 специалиста на 10 000 человек[191]. С 2000 по 2008 год число больничных организаций сократилось с 830 до 773, с 2009 по 2012 — с 661 (применялась новая методика подсчёта) до 657. Число больничных коек с 2000 по 2012 год сократилось с 126 209 (126,8 койки на 10 000 человек) до 106 640 (112,7 на 10 000 человек). Количество амбулаторно-поликлинических организаций выросло с 1843 до 2263[191]. В 2012 году население Белоруссии посетило врачей на амбулаторном приёме и приняло врачей на дому в общей сложности 122 млн раз (12,9 посещения на человека в год)[191].

В стране насчитывается 7 больниц скорой медицинской помощи и 153 станции или отделения[192].

В целом один врач приходится на 254 человека населения, одна больничная койка — на 88 человек[130]. В стране также функционируют (по состоянию на 1 января 2013 года) 2879 аптек, более половины из которых (1672) — государственные[193].

Государственные ассигнования на здравоохранение в 2013 году составили около 6,1 % от ВВП (143-е место в мире). Ожидаемая средняя продолжительность жизни белорусов, по расчётам 2015 года, достигает 72,48 года[130].

Белоруссия относится к странам с низким уровнем инфекционной заболеваемости. Ситуация с распространением ВИЧ-инфекции относительно благополучна[130].

Образование

Студенческий городок Белгосуниверситета в Минске
Основная статья: Образование в Белоруссии
Структура национальной системы образования основывается на Конституции и других нормативно-правовых актах. Гарантируется равенство всех граждан в получении образования, единство образовательных систем и преемственность всех форм обучения. В 2012 году государственные ассигнования на образование составили 17,5 % расходов консолидированного бюджета республики (5,2 % ВВП)[194].

Дошкольное образование представлено в 2012 году 4087 учреждениями, где находилось 367,7 тыс. детей[194]. Среднее образование, по состоянию на 2012 год, — 3821 общеобразовательная школа (в 2010 году их было 4063), где обучалось 1083,2 тыс. человек (в 2010 году — 1179,3 тыс.)[194]. После успешного окончания базовой школы имеется возможность продолжить обучение в колледжах, лицеях, гимназиях, профессионально-технических училищах (их в 2012 году насчитывалось 224, с числом обучающихся в 99 тыс.[194]), где одновременно получают среднее образование и профессиональную подготовку. Желающие могут получить общее среднее образование, продолжив обучение в школе. Высшее образование представлено, по состоянию на 2012 год, 53 вузами, где обучалось 420,7 тыс. студентов[194].

В системе образования используются два официальных языка — белорусский и русский. Вследствие интенсивной русификации системы образования[195] количество городских белорусскоязычных школ практически свелось к нулю, а основная зона преподавания в школах на белорусском сосредоточилась в сельской местности[196]. Так, на начало 2008 года всего в белорусскоязычных школах обучалось 195 592 учащихся (18,4 %), при этом в городах этот показатель составил 1,9 %.

Для оценки знаний используется 10-балльная система. Основные документы, дающие право на поступление в высшее учебное заведение, — аттестат об общем среднем или средне-специальном образовании и 3 сертификата ЦТ (централизованного тестирования). В Болонский процесс Белоруссия вступила 14 мая 2015 года в Армении во время саммита руководителей профильных ведомств.

Также в республике имеется сеть интернатов для детей с ограниченными возможностями (особенностями психофизического развития), но за период независимости был взят курс на их замену специализированными классами в общеобразовательных школах. Если в 1995/96 учебном году в стране работали 83 спецшколы-интерната, то в 2010/11 учебном году — только 47[197]. Если в 1995/1996 учебном году в спецклассах обычных школ обучались 22,6 % детей с особенностями психофизического развития, то в 2010/11 учебном году — уже 61 %[198].

Наука
Основная статья: Наука в Белоруссии

Николай Борисевич, президент АН Белорусской ССР в 1969—1989 гг., учёный, профессор[199]
Высшая государственная научная организация Белоруссии — Национальная академия наук Беларуси (Национальная академия наук Белоруссии, НАН Белоруссии). В 1990—2004 годах наука в республике пришла в упадок — численность работников, занятых научными исследованиями и разработками за этот период сократилась со 107,3 тыс. человек до 28,8 тыс. человек (в 2004 году не считая персонал малых и микроорганизаций)[200]. В дальнейшем спад почти прекратился и по состоянию на 2014 год в сфере научных исследований и разработок было занято 27 208 человек[201]. Для научного персонала Белоруссии, как и для многих постсоциалистических стран, характерно почти что гендерное равенство — доля женщин в 2013 году составила 41,1 % исследователей (в 2003 году — 44 %, небольшой спад связан со значительным увеличением числа исследователей в технических науках, где большинство составляют мужчины)[202]. По состоянию на 2013 год, женщины преобладали среди исследователей республики во всех областях наук, кроме технических[202]. Особенностью науки Белоруссии является крайне небольшая доля исследователей, имеющих учёные степени, которая к тому же постоянно уменьшается: в 2003 году степень доктора наук имели 754 работника науки, а степень кандидата — 3420 работников науки, то в 2013 году — 703 и 2946 работников соответственно[203]. Республика занимает третье место в СНГ (после России и Украины) по числу ежегодных патентных заявок: 1688 подано в 1994 году, 1871 — в 2011 году[204].

Астрономия
В Белоруссии есть две профессиональные астрономические обсерватории. Одна находится при Минском планетарии в парке Горького, а вторая в Витебском государственном университете им. П. М. Машерова. Две частные обсерватории зарегистрированы в Центре малых планет. Это обсерватории: «Taurus-1» и Витебская любительская астрономическая обсерватория. Обе находятся в Витебской области.

Космонавтика

Марка Белоруссии «Покорители космоса, уроженцы Белоруссии»
Национальная программа исследования и использования космического пространства в мирных целях на 2008—2012 годы утверждена постановлением Совета министров Белоруссии от 14.10.2008 № 1517[205].

Помимо космического агентства, работы по созданию которого уже начались в Белоруссии[206], планируется создание собственного центра управления полётами (будет открыт в здании Объединённого института проблем информатики в Минске). В него будет поступать информация с командно-измерительного пункта (планируется в Логойском районе)[207].

Пётр Ильич Климук — советский космонавт, первый из уроженцев Белоруссии, полетевший в космос[208],
Владимир Васильевич Ковалёнок — советский космонавт, родившийся в Белоруссии,
Олег Викторович Новицкий — российский космонавт, родившийся в Белоруссии,
БелКА-1, БелКА-2 — первый и второй спутники Белоруссии.
Культура и искусство
Основная статья: Культура Белоруссии
Общие сведения
Важнейшими факторами развития местной материальной и духовной культуры было поочерёдное воздействие нескольких конфессий — православия, католицизма, иудаизма, кальвинизма, и существенное внешнее влияние, в частности, литовское, польское, российское. Соответствующее многообразное наследие в той или иной мере прослеживается почти во всех формах национального искусства. В 2009 году в республике было издано 12 885 наименований книг и брошюр суммарным тиражом 52,8 млн экз.[209] Издания на русском языке абсолютно преобладают — в 2009 году они составили 85,4 % наименований всех книг и брошюр республики и 85,5 % их суммарного тиража[180]. Вторым языком книгоиздания является белорусский — в 2009 году на него пришлось 8,4 % всех наименований книг и брошюр и 10 % их суммарного тиража[210].

Литература
Основная статья: Белорусская литература

Якуб Колас (1882—1956) — один из классиков белорусской литературы
Белорусская литература формировалась на базе древнерусской литературы, а процесс её обособления пришелся на XIV—XV века. Расцвет наступил в XVI—XVII веках (так называемый «Золотой век»). Западнорусский язык был официальным языком Великого княжества Литовского (Уставы ВКЛ 1529, 1566 и 1588 года, полемическая религиозная литература). С начала XVI века белорусские книги стали печататься. Первая печатная книга на белорусском языке — «Псалтырь» — была издана в Праге в 1517 году Франциском Скориной. Это была первая книга, напечатанная на языке восточнославянской группы. В XVI и XVII веках под влиянием польской культуры появилась силлабическая поэзия барокко и драматическая школа (Симеон Полоцкий). В XVIII веке из-за многочисленных войн и последующего вырождения слоя белорусскоязычной интеллигенции белорусская литература постепенно пришла в упадок; её возрождение началось в последней четверти XVIII века, когда появилась первая национальная комедия на белорусском языке «Комедия» К. Марашовского. Процессы активизации творчества на белорусском языке продолжались в начале XIX века (анонимная сатирическая поэма «Тарас на Парнасе», первые романтисты: Павлюк Багрим и белорусско-польские поэты Ян Барщевский, Ян Чечот, Адам Мицкевич и Александр Рыпинский. Первым автором, в творчестве которого белорусский язык занял главное место, был создатель первой белорусской комедии «Идиллия» (1846) Винцент Дунин-Марцинкевич. Книги печатались преимущественно латиницей. Во второй половине XIX века началось время реализма (Франтишек Богушевич, Адам Гуринович, Янка Лучина). Новый этап развития белорусской литературы наступил после революции 1905—1907 годов, когда в Вильно появились первые газеты на белорусском языке: «Наша доля» (1906) и «Наша Нива» (1906—1915), вокруг которых создалась первое объединение писателей, которые выступали за усиление национального самосознания (Максим Богданович, Сергей Полуян, Змитрок Бядуля, Максим Горецкий, Ядвигин Ш., Янка Купала, Якуб Колас, Алесь Гарун, Андрей Зязюля и др.). Белорусская литература имела синкретической характер, соединяла в себе элементы романтизма, реализма, импрессионизма и модернизма. В частности, импрессионизм и символизм в белорусской поэзии развивал Максим Богданович, в прозе — Змитрок Бядуля, романтизм и модернизм в поэзии — Янка Купала. Белорусская писательница Светлана Алексиевич стала лауреатом Нобелевской премии по литературе 2015 года. Произведения Алексиевич посвящены жизни позднего СССР и постсоветской эпохи, проникнуты чувствами сострадания и гуманизма[211].

Книгоиздание
В Белорусской ССР было развитое книгоиздание — в 1991 году вышло 2434 наименования книг и брошюр, общим тиражом 52,9 млн экз.[180] Среди них белорусскоязычные издания составили 17,5 % наименований и 18,9 % суммарного тиража[180]. В независимой Белоруссии пик книгоиздания пришёлся на 1993 год, когда суммарный тираж книг и брошюр составил 98,3 млн экз. В 1993 году зафиксирована максимальная доля книг и брошюр на белорусском языке — 26,9 % от общего числа наименований и 18,7 % суммарного тиража[180]. Уже в 2000 году суммарный тираж книг и брошюр упал до 61,6 млн экз.[180] Большинство книг в республике выпускается Харвест: в 2008 году это издательство выпустило 3801 наименование книг и брошюр (из 13 210 в целом по республике) суммарным тиражом 28,7 млн экз. (из 55,4 млн экз. в целом по республике)[212]. Подавляющее большинство издательств частные[213]. В 2000-е годы для белорусского книгоиздания характерна общемировая тенденция постепенного перехода к малотиражным книгам, связанная с развитием электронных изданий[214].

СМИ
Основная статья: Средства массовой информации Белоруссии
См. также: Свобода слова в Белоруссии, Сети стационарной телефонной связи в Белоруссии, Сети мобильной телефонной связи в Белоруссии, Интернет в Белоруссии и Телевидение в Белоруссии
Постановлением Совета министров Белоруссии от 26.08.2008 № 1227 утверждена Государственная целевая программа по разработке программно-технического комплекса по автоматизации процесса расчёта подлежащих уплате в бюджет сумм налогов, сборов (пошлин) и представлению в налоговые органы налоговых деклараций (расчётов) в электронном виде на 2008—2010 года[215].

В 2010 году Совет министров Белоруссии утвердил Стратегию развития информационного общества в Белоруссии до 2015 года и план первоочередных мер по её реализации на 2010 год[216][217].

Из-за репрессий и фактически введенной в стране цензуры все оппозиционные СМИ Белоруссии вынуждены вещать исключительно из-за рубежа, публикуя свой контент в Интернете[218][219].

Спорт
Основная статья: Спорт в Белоруссии

Стадион «Динамо» в Минске
Власти независимой Белоруссии, как правило, придавали большое значение развитию и популяризации спорта, реализуя соответствующие государственные программы через структуры Министерства спорта и туризма и Белорусского национального комитета по спорту.

К XXI веку в стране в той или иной степени получили распространение почти все летние и зимние виды спорта — как мужские, так и женские дисциплины. На региональном и международном уровне белорусские спортсмены принадлежат к числу сильнейших. Так, на зимних Олимпийских играх 2018 года командой Белоруссии были завоёваны две золотых и одна серебряная медали. Традиционно наиболее успешными являются белорусские хоккеисты и лыжники. Так, с 2005 года белорусская хоккейная сборная неизменно выступает в ТОП-Дивизионе чемпионата мира по хоккею с шайбой, а в 2014 году Белоруссия принимала чемпионат мира по хоккею.

Белоруссия участвует в Олимпийских играх с 1994 года, когда на играх в Лиллехаммере в Норвегии Игорь Железовский и Светлана Парамыгина завоевали 2 серебряные медали. В 1997—2021 годах Национальный олимпийский комитет Республики Беларусь возглавлял президент страны Александр Лукашенко. Выступая на Олимпийском собрании по поводу своего избрания главой НОК, президент заявил, что в мире нет аналогов, чтобы Глава государства избирался руководителем Национального олимпийского комитета[220]. С 26 февраля 2021 года президентом НОК РБ является его сын Виктор, но это не получило признания Международного олимпийского комитета[221].