Дадаизм
[править | править код]
Дадаизм
Изображение
Дата основания / создания / возникновения	1910-е
Значимый человек	Жан Арп, Иоганнес Баадер[d], Балль, Хуго, Марсель Дюшан, Беатрис Вуд, Тристан Тцара, Тойбер-Арп, Софи, Швиттерс, Курт, Ханс Рихтер, Ман Рэй, Пикабиа, Франсис, Richard Huelsenbeck[d], Хёх, Ханна, Emmy Hennings[d], Джон Хартфилд, Рауль Хаусман, Георг Гросс, Фрейтаг-Лерингховен, Эльза фон и Макс Эрнст
Следующее по порядку	сюрреализм
Испытал влияние от	Убу Рой, Парад (балет), кубизм, экспрессионизм, антивоенное движение и Искусство Африки
Способствовавшим фактором является	Первая мировая война
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе

Тео ван Дусбург. Плакат с объявлением вечера дадаистов
Дадаи́зм, или дада, — авангардистское течение в литературе, изобразительном искусстве, театре и кино. Зародилось во время Первой мировой войны в нейтральной Швейцарии, в Цюрихе (Кабаре Вольтер). Существовало с 1916 по 1923 годы[1].

В 1920-е годы французский дадаизм слился с сюрреализмом, а в Германии — с экспрессионизмом. Некоторые теоретики искусства считают, что из дадаизма берёт своё начало постмодернизм[2].


Содержание
1	Происхождение термина
2	Характеристика
3	Дадаизм в изобразительном искусстве
3.1	Коллаж в Цюрихе
3.2	Коллаж в Берлине
3.3	Коллаж в Ганновере и Кёльне
4	Дада и детерминизм
5	Представители дадаизма
6	Библиография
7	Примечания
8	См. также
9	Ссылки
Происхождение термина[править | править код]
Основатель течения поэт Тристан Тцара обнаружил в словаре слово «дада». «На языке негритянского племени Кру, — писал Тцара в манифесте 1918 года, — оно означает хвост священной коровы, в некоторых областях Италии так называют мать, это может быть обозначением детской деревянной лошадки, кормилицы, удвоенным утверждением в русском и румынском языках. Это могло быть и воспроизведением бессвязного младенческого лепета. Во всяком случае — нечто совершенно бессмысленное, что отныне и стало самым удачным названием для всего течения»[3]. По версии Гуго Балля, создателя Кабаре Вольтер, слово ДАДА символизировало двоекратное явление ему христианского мистика Дионисия Ареопагита (позже, в 1923 году, Балль написал книгу о византийском христианстве).[4]

Характеристика[править | править код]
Дадаизм возник как реакция на последствия Первой мировой войны, жестокость которой, по мнению дадаистов, подчеркнула бессмысленность существования. Рационализм и логика объявлялись одними из главных виновников опустошающих войн и конфликтов. Главной идеей дадаизма было последовательное разрушение какой бы то ни было эстетики. Дадаисты провозглашали: «Дадаисты не представляют собой ничего, ничего, ничего, несомненно, они не достигнут ничего, ничего, ничего»[5].

Основными принципами дада были иррациональность, отрицание признанных канонов и стандартов в искусстве, цинизм, разочарованность и бессистемность. Считается, что дадаизм явился предшественником сюрреализма, во многом определившим его идеологию и методы. К основателям дадаизма чаще всего относят поэтов Хуго Балля, Рихарда Хюльзенбека (Richard Huelsenbeck), Тристана Тцару и художников Ханса Арпа, Макса Эрнста и Марселя Янко, встретившихся в нейтральной Швейцарии. По словам Хюльзенбека, «все они были выброшены за границы своей родины войной и все они в одинаковой мере были пропитаны бешеной ненавистью к правительствам своих стран».

Непосредственной предтечей дадаизма, предвосхитившей его основные черты почти за сорок лет, стала парижская «школа фумизма» во главе с писателем Альфонсом Алле и художником Артуром Сапеком. Многие выходки фумистов, а также их «живопись» и музыкальные произведения кажутся точными цитатами из дадаистов, хотя были созданы на рубеже 1880-х годов.

Дадаизм имел антивоенную и антибуржуазную направленность, примыкая к радикальным левым политическим течениям анархизма и коммунизма.

В Советской России отголоском дадаизма была группа «Ничевоки»[6], существовавшая в 1920—1922 годы в Москве и Ростове-на-Дону. Она опубликовала «Манифест от ничевоков», «Декрет о ничевоках поэзии» и манифест «Да здравствует последний интернационал Дада мира».

Дадаизм в изобразительном искусстве[править | править код]
В изобразительном искусстве наиболее распространённой формой творчества дадаистов был коллаж — технический приём создания произведения из определённым образом скомпонованных и наклеенных на плоскую основу (холст, картон, бумагу) кусочков разнообразных материалов: бумаги, ткани и т. д. В дадаизме можно выделить три ветви развития коллажа: цюрихский «случайный» коллаж, берлинский манифестационный коллаж и кёльнско-ганноверский поэтический коллаж.

Коллаж в Цюрихе[править | править код]
В Цюрихе дадаисты делали упор на случайность коллажа, произвольность комбинирования элементов. Например, Ханс Арп создавал свои коллажи, в случайном порядке высыпая на лист картона четырёхугольники из цветной бумаги и приклеивая их так, как они легли. Тристан Тцара предлагал разрезать газету на слова и вслепую доставать их из сумки, чтобы составить стихотворение[7] (таким образом, использование коллажного принципа не является прерогативой только изобразительного искусства, но мигрирует в поэзию). Литературовед Клаус Шуман писал о случайности в поэтических произведениях Арпа следующее: «Она [случайность] высвобождает силы, которые сознательно используются антихудожественно и должны главным образом свести ad absurdum все, что обычно ассоциируется с искусством: эстетическую форму, законы композиции, размер и стиль»[8]. «Созданные по законам случая» коллажи Арпа скупы в формальном отношении, тяготеют к абстракции и содержательно замкнуты на процесс своего создания.

Коллаж в Берлине[править | править код]
Коллаж берлинских дадаистов многосоставен, визуально насыщен и зачастую носит ярко выраженный политический, протестный заряд. Художник Георг Гросс утверждал, что коллаж даёт возможность выразить в зрительной форме то, что было бы запрещено цензурой, будь оно сказано словами[9]. В берлинском коллаже активно используются фрагменты фотографий, и художники настаивают на термине «фотомонтаж», чтобы подчеркнуть отличие своих работ от «живописного» кубистского коллажа. Себя они именуют «фотомонтажниками», проводя параллель с рабочими промышленных предприятий и снижая пафос фигуры творца.

Главное отличие берлинского дадаизма от цюрихского было сформулировано художником Раулем Хаусманом следующим образом: «В Швейцарии дада был скорее „артистической игрой“, в то время как Берлин вынужден был непосредственно выступать против конфликтов, вызванных войной и позднее распространением большевизма»[10]. Первая мировая война, не коснувшаяся Швейцарии, принесла в Берлин голод и смуту. Отречение от престола кайзера Вильгельма II, Ноябрьская революция, в ходе которой Берлин стал ареной уличных боёв между различными политическими группами, убийство коммунистов Карла Либкнехта и Розы Люксембург, установление Веймарской республики — вот тот кипящий котёл событий, произошедших в течение всего двух лет (1918—1919 гг.), в котором варились участники берлинского Клуба Дада: Хюльзенбек, Хаусман, Гросс, Виланд Херцфельде и его брат Джон Хартфилд, Ханна Хёх, Иоганнес Баадер. Вся группа отстаивала радикально левые взгляды, выступала яростным противником буржуазной республики Эберта и Шейдемана, однако только двое: Георг Гросс и Хартфилд — вступили в Коммунистическую партию Германии[источник не указан 3620 дней], созданную в 1918 году. Берлинские дадаисты даже создали «Центральный совет дадаистов за мировую революцию» и в 1919 году выступили с манифестом, в котором призывали к союзу всех творческих мужчин и женщин на основании радикального коммунизма и немедленную экспроприацию собственности[11].

Группа поддерживала идею радикальных перемен в политике и искусстве. На смену индивидуалистическому искусству, замкнутому в башне из слоновой кости, должно было прийти открытое действительности искусство, в котором художник «ликвидирует в себе свои собственные, самые личностные тенденции»[12]. Все индивидуальное признавалось ложным, наносным, выспренним. Была артикулирована необходимость отказаться от этой лжи в пользу подлинной объективности, необходимость дать голос самой реальности, и для этого как нельзя лучше подходила коллажная техника. В результате применения её к фотографии, признаваемой дадаистами за её достоверность и беспристрастность «оправданной образной формой передачи информации»[13], рождается фотомонтаж — искусство, в котором фотографический материал переживает метаморфозу, показывающую, как в процессе разрушения действительность чудесным образом возрождается в новом продукте. Фотомонтаж также считается формой передачи информации, но более сложной и содержательной, так как в отличие от фотографии, представляющей собой один кадр, коллаж может вместить множество кадров, не развёрнутых во времени, как в кино, а опространствленных. Будучи способным воздействовать моментально и прямо, не требуя «вчувствования», этот метод, как пишет Рауль Хаусман, «обладал пропагандистской силой, эксплуатировать которую у их [художников] современников не хватало смелости»[14].

Коллаж в Ганновере и Кёльне[править | править код]
Третья интенция — наделение коллажа свойствами поэтического произведения — реализуется в кёльнских произведениях Макса Эрнста, а также в мерц-картинах Курта Швиттерса, работавшего в Ганновере. Хотя стиль этих художников несхож, их роднит то, что оба понимают коллаж как явление, близкое поэзии. Так, Курт Швиттерс писал: «В поэзии слово противопоставляется слову, здесь же [в мерц-коллаже или ассамбляже] Faktor[15] противопоставляется Faktor’у, материал — материалу»[16]. В свою очередь Макс Эрнст определяет коллаж следующим образом: «…техника коллажа есть систематическая эксплуатация случайного или искусственно спровоцированного соединения двух или более чужеродных реальностей в явно неподходящей для них среде, и искра поэзии, которая вспыхивает при приближении этих реальностей».[17]

Дада и детерминизм[править | править код]
В год столетия дадаизма были проведены параллели между дада и механическим детерминизмом, прогресс в котором поставил мир перед угрозой ядерной катастрофы. Таким образом, дадаисты, «не представляя собой ничего», достигли «всего»[18].

Представители дадаизма[править | править код]

«Фонтан» Марселя Дюшана, представляющий собой писсуар с автографом и датой
Луи Арагон (1897—1982), Франция
Хуго Баль (1886—1927), Германия, Швейцария
Андре Бретон (1896—1966), Франция
Георг Гросс (1893—1959), Германия, Франция и США
Отто Дикс (1891 — 1969), Германия
Марсель Дюшан (1887—1968), Франция
Вальтер Зернер (1889—1942), Австрия
Кацуо Оно (1906—2010), Япония
Ёсиюки Эйсуке (1906—1940), Япония
Франсис Пикабиа (1879—1953), Франция
Ман Рэй (Man Ray, 1890—1976), Франция, США
Филипп Супо (1897—1990), Франция
Тацуми Хидзиката (1928—1985), Япония
Софи Тойбер-Арп (1889—1943), Швейцария и Франция
Тристан Тцара (1896—1963), Румыния, Франция
Отто Фрейндлих (1878—1943), Германия, Франция
Эльза фон Фрейтаг-Лерингховен (1874—1927), Германия и США
Джон Хартфилд (1891—1968), Германия, СССР, Чехословакия, Великобритания
Рауль Хаусманн (Raoul Hausmann) (1886—1971), Германия
Ханна Хёх (1889—1978), Германия
Курт Швиттерс (1887—1948), Германия
Юлиус Эвола (1898—1974), Италия
Поль Элюар (1895—1952), Франция
Макс Эрнст (1891—1976), Германия и США
Марсель Янко (1895—1984), Румыния, Израиль