Дайте танк (!)
[править | править код]
Основная информация
Жанр	гаражный рок 
панк-рок 
инди-рок
регги-рок альтернативный рок
пост-панк
Годы	2007 — наст. время
Страна	 Россия
Место создания	Коломна
Другое название	Give Us A Tank (!) 
(2007–2011)
Язык	русский 
татарский 
английский
Состав	Дмитрий Мозжухин 
Максим «Псевдоним» Кульша 
Сергей «Raen» Акимов 
Александр Тимофеев 
Илья Герасименко 
Антон Макаров
Бывшие
участники	Александр Романкин 
Юрий Гаер 
Виктор Дрыжов
daitetank.ru
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
«Дайте танк (!)» — российская рок-группа из подмосковного города Коломна. Была основана Дмитрием Мозжухиным (гитара, баян, вокал) и Александром Романкиным (гитара, клавиши, труба) в 2007 году. На сегодняшний день коллектив состоит из пяти музыкантов. Группа периодически выпускает новые песни и ежегодно даёт сольные концерты в Москве, Санкт-Петербурге и других городах России, а также выступает на музыкальных фестивалях (таких как «Боль»[1], «Motherland»[2], «Пикник „Афиши“», «Дикая мята» и др).


Содержание
1	Стиль и жанр
2	Название группы
3	Состав
3.1	Действующий состав
3.2	Бывшие участники
4	Дискография
4.1	Студийные альбомы
4.2	Мюзиклы
4.3	Мини-альбомы
4.4	Синглы
5	Примечания
6	Интервью
7	Ссылки
Стиль и жанр[править | править код]
Сама группа в социальных сетях и на различных музыкальных платформах характеризует свою музыку следующим образом:

«Гаражный рок для танцоров-интровертов, скучающих по русскому языку»[3][4]

Дмитрий Мозжухин, солист группы, рассказывает: «Фраза была написана в 2013 году и сопровождала выход альбома „Сохранить как“. Это самый „гаражный“ альбом по звуку, и он объясняет первую часть фразы. А что касается „скучающих по русскому языку“ — тут сыграл роль тот факт, что в 2013 году было очень модно петь на английском. Я же как автор слов не могу представить исполнение песен на любом другом языке кроме русского. Тогда мне казалось это очень важным для идентификации группы».[5]

Говоря о стилистике, «Дайте танк (!)» определяют свой жанр как «робкий панк» (shy-punk)[6][7]. По сути это оксюморон, так как панк в общепринятом понимании — что-то вызывающее, бунтарское и далёкое от стеснения и робости. «Мы громкая группа, исполняющая нечто интимное»[8] — объясняет Дмитрий. Если говорить о музыке группы в более общих категориях, можно сказать, что её стиль — это смесь панк-рока и электро.

Название группы[править | править код]
До 2011-ого года группа носила название Give Us A Tank (!). Оно произошло от «giveusatank» — чит-кода из популярной видеоигры GTA 3, при вводе которого с неба падает танк. Примечательно, что в компьютерной игре, вышедшей вместе с мини-альбомом «На вырост», можно использовать этот же чит-код для ожидаемых последствий. Позднее название было переведено на русский, дабы облегчить произношение и запоминание. Дмитрий Мозжухин в интервью для телеканала О2ТВ в 2019-ом году пояснил:

«Игры как такое убежище для молодого человека имели место и в моей жизни когда-то. Немного, но было такое. Название перекочевало оттуда и несёт в себе какую-то метафору эскапизма, наверное».
(!) — сатирический восклицательный знак. В онлайн-трансляции «Бекстейдж для двоих» с Иваном Смирновым из группы «Краснознамённая дивизия имени моей бабушки» Дмитрий рассказал, что в его детстве отец покупал газету «Моя весёлая семейка». В ней присутствовала рубрика юмористических историй от читателей, в которых по воле редактора появлялся восклицательный знак в скобках, ставящийся в середине предложения и призванный обратить внимание на какую-либо выделяющуюся деталь рассказа. Дмитрий признался, что с тех пор привык к этим восклицательным знакам и позднее, придумывая название, решил вставить такой же в конец. Со слов солиста, данный знак препинания оказался весьма удобен в последующей концертной деятельности, так как он непроизвольно выделяет группу на афишах фестивалей среди других участников.

Состав[править | править код]
Действующий состав[править | править код]
Дмитрий Мозжухин — вокал, гитара
Максим «Псевдоним» Кульша — гитара
Сергей «Raen» Акимов — бас-гитара
Александр Тимофеев — саксофон
Илья Герасименко — ударные
Антон Макаров — клавиши
Бывшие участники[править | править код]
Александр Романкин — гитара
Юрий Гаер — ударные
Виктор Дрыжов — ударные
Дискография[править | править код]
Студийные альбомы[править | править код]
Время собирать щебень (2011)
Альбом, который не считается (2011)
Универсамка (2012)
Сохранить как (2013)[9][10]
Интим (2014)[11][неавторитетный источник?]
Глаза боятся (2015)[12][неавторитетный источник?][13][неавторитетный источник?][14]
Радио Огонь (2016)[15]
Альбом для фортепиано (2016)
См. рис. 1 (2017)[16][17]
См. рис. 2 (2018)[18][19]
Человеко-часы (2020)[20]
Мюзиклы[править | править код]
Слова-паразиты (2021)[21]
Мини-альбомы[править | править код]
На вырост (2018)[22]
Синглы[править | править код]
Маленький (2013)
Паника (2015)
Люди (2020)
Крепость (2020)
Шанс (2020)
Слова-паразиты (2021)
