Пуантилизм
[править | править код]
Значимый человек	Витторе Грубичи де Драгон[d]
Область деятельности	живопись
Создатель	Жорж-Пьер Сёра и Поль Синьяк
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе

Парад (Деталь), Жорж Сёра, 1888, Метрополитен-музей
Пуантилизм (фр. Pointillisme, букв. — «точечность», от фр. point — точка), или дивизионизм — стилистическое направление в живописи неоимпрессионизма, возникшее во Франции около 1885 года, в основе которого лежит манера письма раздельными (неизолированными) мазками правильной, точечной или прямоугольной, формы. Характеризуется отказом от физического смешения красок ради оптического эффекта (подразумевается «смешение» на сетчатке глаза зрителя).


Содержание
1	История
2	Художники
3	Примечания
4	Литература
История[править | править код]

Воскресный день на острове Гранд-Жатт, Жорж Сёра, 1884—1886, Институт искусств, Чикаго
Возникновение пуантилизма связано с увлечением молодого художника Жоржа Сёра теорией цвета, им были изучены труды Шарля Блана, Эжена Шеврёля, Огдена Руда и удачно применены на практике в картине «Воскресный день на острове Гранд-Жатт», впервые экспонировавшейся на последней выставке импрессионистов в 1886 году.

Большая «Гранд-Жатт», ныне хранящаяся в Чикаго, произвела сенсацию и стала восприниматься как программное произведение неоимпрессионизма. Но творческое развитие Сёра продолжалось дальше. Его интересует уже не только воздействие определённых оптических сочетаний на сетчатку глаза, но и эмоциональный характер разнонаправленных линий и движений. Cмерть Сёра тяжело отзовётся на будущем неоимпрессионизма. Едва узнав о смерти художника, Люсьен Писсарро написал из Лондона отцу: «Пуантилизм умер вместе с ним». Писсарро согласился с сыном: «Думаю, что ты прав, с пуанталистической техникой покончено, но, — добавил он,— я полагаю, что обнаружатся другие последствия, которые будут иметь очень большое значение для искусства. Сёра, несомненно, внёс в живопись что-то новое». Дивизионизм провозглашал бесстрастность художника, отвергая характерную для импрессионизма спонтанность и ярко выраженную индивидуальность. Исповедники нового течения разводили краски на палитре, а потом систематично наносили их на холст в виде точек. Импрессионисты же всегда работали широко и быстро — они стремились «схватить» ускользающее мгновение, и тут уж было не до «планомерной» серьёзности Сёра и его товарищей[1].

Также в этом направлении работали Поль Синьяк, Анри Кросс, Люсьен Писсарро и с 1885 до 1890 — один из основателей импрессионизма Камиль Писсарро.

Поль Синьяк. Портрет Феликса Фенеона. 1890
Поль Синьяк. Портрет Феликса Фенеона. 1890
 
Поль Синьяк. Гавань в Марселе, 1906, Эрмитаж
Поль Синьяк. Гавань в Марселе, 1906, Эрмитаж
Художники[править | править код]
Жорж Сёра
Поль Синьяк
Камиль Писсарро
Люсьен Писсарро
Анри Эдмон Кросс
Шарль Теофил Ангран
Максимилиан Люс
Ипполит Птижан
Жорж Леммен
Тео Ван Рейссельберге
Джованни Сегантини
Николай Мещерин
Винсент Ван Гог