
Реализм (живопись)
[править | править код]
Основатель	Гюстав Курбе
Страна происхождения	
 Франция
Дата начала	1848
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе

Эдуар Мане. «Завтрак в мастерской» (1868)
Реали́зм — эстетическая и художественная позиция, согласно которой задача искусства состоит в том, чтобы как можно точнее и объективнее изображать действительность. При этом необходимо различать философские понятия реальности и действительности (как частично осуществлённой реальности) и, соответственно, понятия реализма и натурализма в искусстве. В истории искусства, главным образом в живописи, реализм как творческий метод и направление противостоял романтизму и академизму. Господство реализма следовало за эпохой Романтизма и предшествовало Символизму[1]. Подобные утверждения, канонизированные в отечественном искусствоведении середины XX века, позднее были отвергнуты. Так философ В. П. Руднев выделил три основных значения термина «реализм»: историко-философское (противостоявшее средневековому номинализму), психологическое (как установку сознания, принимающего первичную реальность и считающую сознание вторичным) и историко-культурное (как направление в искусстве). В качестве примера Руднев упоминает творчество Ф. М. Достоевского, по отношению к которому термин «реализм» следует употреблять во втором значении, то есть в психологическом, но не в художественном[2]. Причём, если в качестве основных историко-художественных направлений принимаются классицизм и романтизм, то реализм или символизм, согласно иерархии понятий, под такое определение не подходят[3][4][5][6].

Ещё одно затруднение заключается в субъективно-множественном толковании различий натурализма и реализма. «Как можно утверждать, писал далее Руднев, — что какое-то художественное направление более близко, чем другие, отображает реальность, если мы, по сути, не знаем, что такое реальность?» «Я так вижу, — говорит художник-абстракционист, и возразить ему нечего…»[7].

Различные стороны реалистичности и реалистичного подхода к живописи постоянно проявлялись в истории искусства. Это барочный иллюзионизм Караваджо и караваджистов, световые эффекты в картинах Вермера Делфтского, материальность живописи Диего Веласкеса, импрессионизм, а по сути реализм в передаче света и воздуха, Мане и Сислея, душевная искренность Ван Гога, прецизионизм Эдварда Хоппера.


Содержание
1	Направление в живописи XIX—XX веков
2	См. также
3	Примечания
4	Литература
Направление в живописи XIX—XX веков[править | править код]
Под реализмом в узком смысле слова понимают позитивизм как идейное направление в изобразительном искусстве 2-й половины XIX века, объединяющее художников различных творческих методов, стилей и школ. Термин «реализм» впервые употребил французский литературный критик Ж. Шанфлёри в 50-х годах XIX века для обозначения искусства, противостоящего романтизму и академизму.

Рождение реализма в живописи чаще всего связывают с творчеством французского художника Гюстава Курбе (1819—1877), опубликовавшего в 1855 году в Париже «Манифест реализма», а на Всемирной выставке в Париже в том же году из-за противодействия жюри устроил в специально построенном здании собственную выставку под названием «Павильон реализма». Курбе не случайно выбрал слово реализм, брошенное ему критиками в качестве насмешки, и сам провозгласил себя реалистом. Однако ещё до этого события в реалистической манере работали художники барбизонской школы (Теодор Руссо, Жан-Франсуа Милле, Жюль Бретон). В 1870-е годы движение за реализм в искусстве разделилось, по мнению критиков, на два основных направления — натурализм и импрессионизм. На самом деле возникла лишь аберрация близости: натурализм, безусловно, реализмом не является. Импрессионисты сами именовали себя натуралистами, но их натурализм коренным образом отличается от натурализма академического и салонного искусства.

Реалистическая живопись получила большое распространение и за пределами Франции. В разных странах она была известна под разными названиями:

в России — передвижничество,
в Италии — веризм маккьяйоли,
в Австралии — Гейдельбергская школа (Т. Робертс, Ф. Маккаббин),
в США — Школа мусорного ведра (Э. Хоппер).
Жюль Бретон. «Религиозная церемония» (1858)
Жюль Бретон. «Религиозная церемония» (1858)
 
Томас Икинс. «Макс Шмитт в лодке» (1871)
Томас Икинс. «Макс Шмитт в лодке» (1871)
 
И. Е. Репин. «Бурлаки на Волге» (1873)
И. Е. Репин. «Бурлаки на Волге» (1873)
 Уинслоу Хомер. «Попутный ветер» (1876)
Уинслоу Хомер. «Попутный ветер» (1876)
 
Г. Курбе. «Замок в Блоне» (1875)
Г. Курбе. «Замок в Блоне» (1875)
 
С. Лега. «Смерть Мадзини» (1873)
С. Лега. «Смерть Мадзини» (1873)
 Иван Шишкин. «Рожь» (1878)
Иван Шишкин. «Рожь» (1878)
 
Э. Мане. «Бар в «Фоли-Бержер»» (1885)
Э. Мане. «Бар в «Фоли-Бержер»» (1885)