Самое Большое Простое Число (группа)
[править | править код]
Самое Большое Простое Число
СБПЧ (каток).jpg
Основная информация
Жанр	IDM
эмбиент
инди-рок
электроника
абстрактный хип-хоп
Годы	c 2006 года
Страна	 Россия
Место создания	Санкт-Петербург
Лейбл	
Снегири (2009)
Believe (2014)
Состав	Кирилл Иванов
Станислав Астахов
Дмитрий Кондрев
Олег Занин
Евгения Борзых
Бывшие
участники	Александра Захаренко Александр Зайцев
Илья Барамия
Антон Хабибулин
Другие
проекты	Ёлочные игрушки
2H Company
Аигел
vk.com/sbp4band
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
«Самое Большое Простое Число» (СБПЧ) — российская инди-группа, созданная в 2006 году Кириллом Ивановым и дуэтом «Ёлочные игрушки».


Содержание
1	История
1.1	2006—2007: Формирование и первый альбом
1.2	2008—2011
1.3	2012—2014
1.4	2015 — настоящее время
2	Награды и достижения
3	Дискография
3.1	Студийные альбомы
3.2	Синглы
3.3	Сборники ремиксов
3.4	Клипы
4	Примечания
5	Ссылки
История[править | править код]
2006—2007: Формирование и первый альбом[править | править код]
В 2006 году журналист Кирилл Иванов знакомится с дуэтом «Ёлочные игрушки» и показывает свой музыкальный материал (определяемый тогда как пост-хип-хоп, анти-хип-хоп, деконструктивистский хип-хоп[1]), над которым он работал в свободное время. Кирилл в составе «2H Company» (сайд-проекта «Ёлочных игрушек») даёт со своим материалом свои первые выступления. Первое выступление в Москве прошло на фестивале «AVANT 2006[en]»[1]. В августе Кирилл выступил на фестивале «Нашествие», после чего было принято решение о записи дебютного альбома нового проекта[2].

Первоначально, группа называлась «232 582 657 – 1», и данная система знаков являлась наибольшим известным простым числом на тот момент[2]. Однако потом пришлось прийти к нынешнему названию, так как со временем начали открываться новые наибольшие простые числа.

[Это число] что-то очень большое, что-то, что трудно понять, и одновременно предельно простое и ясное – это ведь математика. По большому счету, все самые важные переживания и ощущения именно такие: мощные, сложные, и при этом простые, моментально узнаваемые, ни с чем не перепутаешь.
Кирилл Иванов
К 2007 году первый альбом был готов и распространялся через друзей. Запись попадает к известному музыканту и продюсеру Олегу Нестерову, который официально выпускает её на своём лейбле «Снегири»[3].

Ещё несколько лет после формирования проекта «Самое Большое Простое Число» Кирилл Иванов продолжает работать журналистом и делает сюжеты для программ «Главный герой» (НТВ) и «Большой город» (СТС)[4][5]. Примечательно, что для одного из сюжетов последней программы, где речь шла о Грушинском фестивале, Иванов написал песню, которую на фестивале исполнила телеведущая Татьяна Арно при поддержке Александра Зайцева[6].

2008—2011[править | править код]
Газета «Труд», назвавшая Барамию и Зайцева идейными преемниками Сергея Курёхина из группы «Поп-механика», писала про Кирилла Иванова: «Тому, с чем он выходит на сцену, трудно подобрать определение — наверное, это нечто среднее между читкой и мелодекламацией в сочетании с музыкальной подложкой. Его лирический герой — своеобразный антимачо: испуганный, медленно взрослеющий и постепенно утрачивающий своё детство мальчик»[7].

Осознанно или нет, на втором году жизни своего проекта Кирилл вдруг предпринял шаг, достойный самого Курёхина: попросил зрителей принести с собой детские дудочки и металлофоны и поимпровизировать вместе с артистами на концерте. И этим смелым шагом — впервые в практике отечественной поп-музыки — полностью уничтожил границу между сценой и залом.

— Труд
В 2008 году участниками коллектива, совместно с друзьями-музыкантами, был осуществлён проект «СБПЧ-Оркестр». Состоялась запись одноимённого альбома, в котором приняли участие 17 различных музыкантов: от Стаса Барецкого до Ларика Сурапова, ОбщежитиЕ, Klever. Альбом «СБПЧ Оркестр» вышел в ноябре 2008 года.

Весна 2009 года была ознаменована возвращением к составу трио. СБПЧ отошли от первоначального жанра IDM: Илье Барамия пришлось взять в руки бас-гитару, а Александру Зайцеву стать гитаристом и вторым вокалистом, на равных условиях с Ивановым. Часть нового материала была представлена на концертах и в виде нескольких синглов, но третий альбом был выпущен лишь 12 ноября 2011 года[8]. С того момента группа старается выпускать по полноценному релизу в год, а сам Кирилл Иванов перестаёт заниматься журналистикой и большую часть времени тратит на творческий процесс.

2012—2014[править | править код]
В 2012 году выходит альбом «Лесной оракул», который был навеян летними настроениями, особенно во время пребывания в детском лагере «Камчатка», в котором Кирилл Иванов время от времени работал вожатым. Там же был снят клип на песню «Идеальное место», заглавную композицию с альбома. В записи альбома также приняла участие барабанщица Александра Захарченко[9][10].

Сплит-альбом «СБПЧ и Кассиопея поют песни друг друга», выпущенный в 2013 году ограниченным тиражом на красном виниле, является последней записью, в которой принимает участие Александр Зайцев. После этого группа некоторое время состояла из Кирилла Иванова и Ильи Барамия, которые изредка привлекали к творческому процессу сторонних певцов и музыкантов[11].

3 марта 2014 года был выпущен альбом «Я думаю, для этого не придумали слово», к записи которого были привлечены музыкант Игорь Вдовин и певица Надя Грицкевич.

2015 — настоящее время[править | править код]
19 мая 2015 вышел альбом «Здесь и всегда», во время записи которого к СБПЧ на постоянной основе присоединились участники группы «Танцы минус», гитарист Антон Хабибуллин и барабанщик Олег Занин.

В сентябре 2016 года вышел альбом «Мы — огромное животное, и мы вас всех съедим!», который журнал «Афиша» оценил на 7,5/10[12]. Презентация альбома состоялась в ноябре в московском зале «Известия Hall» в виде масштабного концерта-перфоманса[13].

В 2017 году в сети Интернет выходит макси-сингл «Выброшу голову — пусть думает сердце!», а на российские киноэкраны – фильм «Про любовь. Только для взрослых», где в одном из эпизодов группа снялась и исполнила песню «Там» с рефреном «Ещё вчера всё было нормально, сегодня ты взял и влюбился».

Весной 2018 года вышел альбом «Мы не спали, мы снились», в котором в качестве полноценного участника группы предстала певица и актриса Женя Борзых. Кроме того, к записи альбома были привлечены Надя Грицкевич, Thomas Mraz и Детский хор телевидения и радио Санкт-Петербурга. Саунд-продюсером альбома выступил бывший клавишник группы Pompeya Александр Липский[14].

После записи данного альбома Илья Барамия покидает коллектив и сосредотачивается на деятельности хип-хоп-дуэта «Аигел». Его место занимает Станислав Астахов.

Группа «Самое Большое Простое Число» продолжает работать над новыми композициями и выступать.

Награды и достижения[править | править код]
Сентябрь 2008 — Премия «GQ. Человек года» — Победитель в номинации «Музыкант года»
Декабрь 2008 — Журнал «Афиша»: Итоги года — Лучший русскоязычный альбом года («СБПЧ оркестр»)
Июнь 2014 — «Афиша-Волна»: Лучший альбом первого полугодия — Третье место по опросу читателей (14 000 проголосовавших)
Июнь 2014 — Премия «Степной волк» — Победитель в номинации «Альбом года» («Я думаю, для этого еще не придумали слово»)
Август 2014 — Премия «Сноб. Сделано в России» — Номинация «Музыка»
Сентябрь 2014 — Премия «GQ. Человек года» — Номинация «Музыкант года»
Ноябрь 2014 — Jagermeister Indie Awards 2014 — Победитель в номинациях «Группа года» и «Сингл года»[15]
Декабрь 2014 — Радио Follow Me — Премия «Группа года»
Журнал Time Out внес композицию группы «Живи хорошо!» в свой редакционный список «100 песен, изменивших нашу жизнь», составленный в декабре 2011 года[16].
Дискография[править | править код]
Основная статья: Дискография группы «Самое Большое Простое Число»
См. также: Дискография «Ёлочных игрушек»
Студийные альбомы[править | править код]
Самое большое простое число (2007)
СБПЧ Оркестр (2008)
Флешка (2011)
Лесной оракул (2012)
СБПЧ и Кассиопея поют песни друг друга (2013)
Я думаю, для этого не придумали слово (2014)
Здесь и всегда (2015)
Мы — огромное животное, и мы вас всех съедим! (2016)
Выброшу голову — пусть думает сердце! (2017) [EP]
Мы не спали, мы снились (2018)
Наверное, точно (2019)
Всё равно (2020)
Со слов дерева записано верно [EP] (2021)
«Потерянное зеркальце» (аудиосказка) (2021)
Песни и музыка из сказки «Потерянное зеркальце» (2021)
Синглы[править | править код]
Живи хорошо! (2010)
Уменьшить себя, взявшись за угол (2011)
СБПЧ 002 (2011)
СБПЧ 003 (2011)
Revoltmeter vs. СБПЧ (Самое большое простое число) & EU (Ёлочные игрушки) — Братское Сердце / White Heat (2011)
Выходной (2014)
Суперкит (2015)
Люба (2016)
Д-д-динозавр (2018)
Море (Privet Vesna Remix By The Lcd Drmrs) (2018)
Ты - человек (cover) (2020)
Нежно (2020)
Надоел (2020)
Позови меня (2020)
Между строк (2022)
Береги (2022)
Сборники ремиксов[править | править код]
Because You Don’t Know Russian (2014)
Клипы[править | править код]
Рождество (2008)
Это (2009)
Живи хорошо! (2009)
Мы никогда не станем старше (2009)
Блокада (2010)
Втроём (2013)
Секрет (2013)
Идеальное место (2013)
Свадьба (2013)
Выходной (2014)
Нельзя сказать короче (2014)
Взвешен (2014)
Стамбул (2015)
Сёстры (2015)
Ответ (2015)
Море (2015)
Суперкит (2016)
3 миллиарда ватт (2016)
Люба (2016)
Метеоры, кометы, болиды (2016)
Sobaka (2017)
Тайна (2017)
Динозавр (2017)
У нас есть всё (2018) (третий клип группы, набравший 1000000 просмотров на YouTube)
Африка (2018)
1999 / 17:05 / Друг (2018) (мини-фильм)
Комната (2019)
Такси (2019)
Злой (2019) (первый клип группы, набравший 1000000 просмотров на YouTube)
Молодость (2019)
Часы (2019) (второй клип группы, набравший 1000000 просмотров на YouTube)
Нежно (2020)
Король (2020)
Прах (2020)
Потерянное зеркальце (трейлер) (2021)
Всё равно (2021)
Береги (2022)