
Увула
[править | править код]
Изображение логотипа
Увула на фестивале «Stereoleto» в 2018 году
Увула на фестивале «Stereoleto» в 2018 году
Основная информация
Жанры	Альтернативный рок, дрим-поп, пост-панк, постшансон, шугейз, инди-рок
Годы	2015 — н. в.
Страна	 Россия
Место создания	Санкт-Петербург
Язык	русский
Лейбл	Домашняя работа
Состав	Алексей Августовский — вокал,
Александр Смирнов — гитара,
Денис Шиловский — ударные,
Артемий Шило — бас,
Александр Товарищев — клавиши
uvula.world
«Увула» — российская инди-рок группа из Санкт-Петербурга, основанная в 2015 году. Первый альбом «Никак (No Way)» вышел в 2016 году[1].

По версии журнала «Афиша», группа является «главной надеждой лиричного дрим-попа в России»[2]. Фронтменом группы является Алексей «Лек» Августовский, который и стоит у истоков создания «Увулы»[1]. Журнал «The Flow» отмечает, что музыка группы является «светлой, но грустной», называя их «русскими The Smiths»[3].


Содержание
1	История
2	Дискография[7]
2.1	Студийные альбомы
2.2	Синглы и EP
3	Клипы
4	Примечания
5	Ссылки
История[править | править код]
Идея создания «Увулы» появилась у Алексея Августовского и Александра Смирнова во время путешествия по югу России в 2015. По приезде в родной для Алексея и Александра Санкт-Петербург они набрали остальных участников и основали группу. Название группы, переводящееся с латыни как «язычок», было выбрано Алексеем[4]. Члены «Увулы» ездят на выступления в различные города с помощью вэна[3] Кроме выступлений на площадках и фестивалях, группа также обрела популярность благодаря соцсети ВКонтакте. В 2020 году «Увула» выступила на передаче «Вечерний Ургант» с песней «Электрический ток»[5]. В этом же году «Пасош» и «Увула» записали совместный альбом «Снова возвращаюсь домой»[6].

Дискография[7][править | править код]
Студийные альбомы[править | править код]
2016 — Никак (No Way)
2017 — Я думал у меня получится
2019 — Нам остается лишь ждать
2020 — Ничего сверхъестественного
2021 — Устойчивая непогода
Синглы и EP[править | править код]
2017 — Серф
2018 — Ты и твоя тень
2018 — Дом
2018 — Люблю (совместно с «044 ROSE»)
2019 — новый твой (совместно с «источник»)
2019 — Много ошибок (совместно с «тима ищет свет»)
2019 — Днем с огнем (совместно с «Foresteppe»)
2020 — Снова возвращаюсь домой (совместно с «Пасош»)
2021 — Fukc 2020
2021 — Увидел другой
2022 — wake me up when 2021 ends
Клипы[править | править код]
2018 — Ты и твоя тень
2019 — Нам остается лишь ждать
2019 — Дранк
2020 — Электрический ток
2021 — Краткий миг